ОДЕССКИЯ КАТАКОМБЫ
РОМАН
В ДВУХ ЧАСТЯХ,
из записок полицейского агента,
В. ПРАВДИНА.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ.

С.-ПЕТЕРБУРГ.
Типография В. Антонова. Вознесенский-47.
1874.


====page====

====page====

ОДЕССКИЯ КАТАКОМБЫ.

====page====

====page====

ОГЛАВЛЕНІЕ ВТОРОЙ ЧАСТИ.

Глав. I. 30 лет назад...1
II. Гарем...21
III. Ливийская степь...34
IV. Кочевье бедуинов...40
V. Приготовление к мести...50
VI. Отъезд...57
VII. Омаровская катакомба...64
VIII. Не вынесла...75
IX. Совещание...83
X. Новая помощь...95
XI. Опять о сбыте женщин...103
XII. Покушение...111
XIII. Высшие чины ассосиации...124
XIV. Цель на пути к достижению...135
XV. Цель не удается...143
XVI. Мать и дочь... 151
ХVИИ. Наказанное сластолюбие...162
XVIII. Бред... 170
XIX. Новый замысел...184
XX. Труп... 194
XXI. Разъяснение... 204
XXII. Воздаяние по заслугам... 213
ХХИИІ. Похороны... 225
XXIV. Освобождение... 233
XXV. Обыск... 246
XXVI. Родство... 261
 XXVII. Исповедь... 274
XXVIII. Воскресший мертвец... 283
XXIX. Последнее слово... 290

====page====

====page====

I.
30 лет назад.
Для полного уяснения нашего рассказа, мы должны познакомить читателя с существовавшей в Одессе с давнего времени, и существующей доселе, продаже женщин, о том именно постыдном промысле, жертвою которого была одна не из последних личностей нашего романа, блиставшая когда-то красотою, образованием и богатством, а ныне встречаемая в катакомбах в шайке душителей.
Предварительно скажем несколько слов об этом ужасном промысле, против которого принимались и принимаются самые энергическия меры и довольно тяжкия наказания. Промышленники этого дела действуют так хитро и до того бывают неуловимы в ответственности перед законом, что уничтожение зла вряд ли возможно до тех пор, пока сами граждане, дочери коих делаются жертвою продажи, не примут необходимых предосторожностей при выдаче в замужество

====page 2====

дочерей и осмотрительность свою не доведут до такой степени, чтобы промышленники потеряли возможность вводить их в обман.
В большинстве случаев жертвами продажи бывают еврейския женщины, а исключительными деятелями зла являются промышленники того же племени. В городе есть несколько главных коноводов, которые, прикрываясь именами факторов, устраивают дела продажи женщин следующим образом.
Турецкия суда, входящия в Одесский порт для торговых целей, привозят вместе с тем еврейских факторов из иностранных подданных, исключительная цель которых вывозить из Одессы красивых евреек. Фактора-иностранцы сталкиваются с факторами одесскими и, руководимые последними, являются в еврейския семейства женихами. Несколько дней для переговоров между отцом невесты и женихом кончают дело, а за тем отходящий турецкий пароход увозит миловидную еврейку в Константинополь. Здесь жених сбрасывает с себя маску и его бедная молодая жена, очень нередко даже целомудренная, сбывается за хорошую цену какому-нибудь турку, или отвозится в города Азиатской Турции и Египет. Разумеется, второй раз женившийся фактор-еврей не может без опасения явиться в Одессу, а потому в следующую поездку промышленники посылают другого еврея с этою же целью и таким образом операция приобретения и сбыта

====page 3====

женщин производится безнаказанно, беспрерывно и при весьма небольшой затрате денег (*).
Иногда этот несчастный жребий падает и на христианских девушек. Обман, хитрость, а в крайнем случае и похищение — суть средства у факторов к приобретению выгодного товара. Если похищенная жертва, по необдуманности, или вследствие отчаяния, даст понять похитителю, что в Константинопольском консульстве она заявит о похищении, то фактор, или коновод - перекупщик, очень естественно, везет ее дальше, а там крик несчастной делается гласом вопиющего в пустыне.
Пройдем мимо всех этих ужасных случаев, а коснемся только одного, относящагося до нашего рассказа и обрисуем, насколько возможно, его так, каким он является за тридцать лет тому назад — в отношении женщины, занимающей не последнее место в этом романе.
На Дерибасовской улице, в бель-этаже, в прелестно убранном будуаре, сидела молодая, очень красивая женщина и второй раз перечитывала письмо, содержание которого, судя по трепету рук красавицы и по волнению, сказывавшемуся во всем её лице, должно
(*) О принятии мер к предупреждению обманных браков и вывоза евреек в Константинополь на продажу было сделано по городу распоряжение в 1872 году, что видно из приказа по полиции от 3 августа, № 214.

====page 4====

быть производило особенное впечатление. Лучи яркого солнца майского дня, пробиваясь чрез голубую гардину, окрашивали всю комнату в синеватый цвет; во всем окружающем царила тишина, лишь изредка однозвучные, картавые звуки любимого попугая нарушали ее. „Луиза не скучай, иди гулять", кричал попугай и затем вновь наступало на несколько минут мертвое молчание. Красавица не спускала глаз с находящагося в руках письма, иногда поворачивая его и всматриваясь в строки, как будто бы в них проглядывала какая-то непонятность, загадочность.
Шорох за дверьми заставил Луизу, так будем называть ее, поспешно спрятать письмо в карман шелкового капота, роскошными складками обрисовывавшего её прелестный стан. Но так-как шорох оказался от шагов проходившей мимо будуара горничной, то Луиза вновь вынула письмо и опять начала его перечитывать. Оно было следующего содержания; 
„Отец, заметя мою любовь к вам, посылает меня надолго за границу. Я увожу с собою чистое воспоминание о той привязанности, которую питал к вам. Если вы имеете искру сострадания, то придите ко мне на Практическую гавань, где на пароходе я подготовляюсь к отъезду. Может быть просьбу мою вы сочтете за дерзость, то простите человеку, дошедшему до сумасшествия. Кстати я сообщу вам о брате, место

====page 5====

жительство которого я так долго отыскивал и наконец-таки нашел, чтобы угодить сестре его“.
Всегда преданный Д...
„Р. S. Было прибавлено, что если она решится притти, то в гаване ее встретят и проводят на пароход, отходящий в 5 часов вечера”.
Долго размышляла над этим письмом Луиза, долго была в какой-то нерешимости; вспыхивающий на лице румянец показывал досаду и негодование.
Что за странность? думала она; объясняется в любви, отъезжает за границу! Да разве я подавала ему повод, который бы давал право на такое письмо? Впрочем, он молод, красив, дружен с моим братом, был всегда хорошо принят у нас, я оказывала ему любезность и кажется отличала от других. Да разве я виновата, что он действительно лучше многих? Но все-таки это отличие не дает ему права объясняться в любви с женщиною, которая имеет мужа, которая уже мать двухлетнего ребенка и которая наконец не позволит себе нарушить долг, если бы даже и действительно поддалась увлечению. Как нужно быть осторожною в обращении с людьми? То-то я замечала косые взгляды его отца на меня, когда, я была вместе с ним, да и муж мой не особенно благосклонно смотрел на него, делая, в тоже время намеки и мне! Теперь разгадка сама собою пришла. Все это пожалуй об

====page 6====

яснилось, но надобно решить — итти мне, или нет? Разумеется нет, безразсудство было бы не последнее. Но он хочет сообщить мне о брате, о котором я не имею два года известий. Теперь 2 часа, а в 5 уходит пароход и, пожалуй, о брате, если не пойду, я ничего не узнаю. Ну, а что такое если я пойду на минуту? С одной стороны даже хорошо, я могу разбранить его хорошенько и он выкинет из головы зародившуюся страсть; иначе из-за границы он может вскоре возвратиться и тогда опять пойдут объяснения, которые не доведут до хорошего результата. Нет! я не должна итти! Ах да! вскрикнула вдруг Луиза, припоминая как будто что-то важное. — Трудно простить мне ту глупость, которую я позволила себе сделать! Эдакая, подумаешь опрометчивость, неосторожность; зачем я отдала ему свой медальон на вечере, три дня тому назад? Так, шутя, чтобы отвязаться от назойливых его просьб, а теперь как взять эту, в сущности пустую, вещицу? Вещицу, которая в руках молодого человека может компрометировать меня. Да! надобно итти, побранить его, во что бы то ни стало взять медальон и на будущее время быть осмотрительнее в обхождении со всеми людьми, а с теми в особенности, которые ухаживают за мною. Кстати в гавани живут мои знакомые, я у них давно не была, зайду к ним после этого принудительного свиданья.
Все эти размышления породили в Луизе решение,

====page 7====

которое — было ли следствием любви к написавшему письмо, или действительно она опасалась оставить в руках молодого человека медальон, или наконец вследствие желания получить сведения о брате, — трудно определить, но так или иначе, а час спустя, Луиза, великолепно одетая, шла по направлению к спуску, ведущему на Практическую гавань.
Весь порт был заставлен разного калибра судами, кораблями, пароходами. Ялики то и дело сновали от судов к берегу и обратно; тысячи народу копошились на кораблях и на берегу, нагружая и выгружая разные товары; шум, гам, разные командные слова и неизбежная при таком скучении людей перебранка, дополняли береговую кипучую деятельность.
Солнце ярко обливало своим светом эту картину. Море, едва колыхая синия волны, было тихо. На многих пароходах разведенный пар показывал, что они намереваются тронуться в путь. По палубе одного из таких пароходов мерными шагами расхаживал капитан его Джимал-Бей, турок, высокий, худощавый, в турецком костюме с окрашенною в темно-огненный цвет бородою. Он поминутно перебрасывался отрывчатыми словами с молодым человеком чрезвычайно неприятной наружности, сидевшим тут же на складном стуле.
Плотная, низенькая, мускулистая фигура сидящего была одета тоже в турецкое платье; головной убор

====page 8====

темного цвета показывал, что он не мусульманин, а в неправильном его, плоском с тупым носом лице проглядывал еврейский тип, что подтверждалось и произношением, хотя он и разговаривал на турецком языке..
— Чего доброго не поймается, Юсуф? говорил капитан, обращаясь к сидевшему на стуле.
— А я так думаю, что будет успех, — отвечал Юсуф.
— Да вот, время идет и через час нам нужно сниматься.
— Ведь она женщина — придет; ух! да что за товар! 3000 пиястров сию минуту дадут. Еврей Сруль говорил, что подделал.почерк хорошо, а на этот червячек рыба пойдет.
— Если клюнет, проговорил капитан, — то она будет двадцатая. Тебе Юсуф, после сбыта, как моему товарищу, придется не малый куш?
— Следовало бы прибавить капитан; ведь я хлопочу, из кожи лезу, чуть ли не сороковой раз в Одессе, а это вещь не последняя в таких делах.
— Какой ты, однакож, ненасытный Юсуф? Вспомни, что из простых матросов я тебя сделал товарищем, другом.
Разговор в этом роде продолжался между капитаном парохода и его компаноньом до тех пор, пока они не увидили на берегу молодую, хорошо одетую

====page 9====

даму; радость озарила суровое лицо Джимал-Бея, а Юсуф привскочил даже от восторга со складного стула и указывая мускулистою рукою по направлению идущей
женщины, обнаружил ряд больших зубов-своего рта, что заменяло улыбку на его отвратительном лице.
Луиза действительно подходила к берегу, окидывая взором всю набережную и как будто кого-то отыскивая.
— Сюда, сюда, сударыня, говорил ей, как из земли вынырнувший, какой-то человек, в роде лакея, одетый в европейское платье, — вам нужен пароход „Босфор," продолжал он, — вот он извольте видеть, там давно ожидают вас.
Не оставалось ни малейшего сомнения, что человек этот тот самый, о котором, как о проводнике, упоминалось в письме.
Луиза молча последовала за ним и минуту спустя входила уже на палубу парохода „Босфор," где Юсуф, поклонившись ей с подобострастием, пригласил в каюту.
— Поосторожнее спускайтесь, объяснял Юсуф Луизе па ломанном французском языке, примешивая к нему турецкия слова.
Луиза безмолвно подвигалась вперед и, озираясь во все стороны, все-таки не видела виновника своего приглашения. Может быть он в каюте, думала она, — но

====page 10====

разве ему трудно встретить меня, ми он желает быть не замеченным? Да кто же его здесь увидит?
— Куда, вы привели меня? спросила Луиза, не видя никого в каюте.
— В каюту, сударыня, здесь никто вас не обезспокоит, отвечал, нахально смеясь, Юсуф.
— А где же тот, кто приглашал меня? спросила вновь Луиза, причем ярким румянцем зарделось все лицо её.
— К вашим услугам, сударыня, я, — я тот самый, которого вы удостоили посещением.
— Да вы кто такой? меня приглашал...
— Я, я — вас приглашал, перебил ее Юсуф, а чтобы вы были в безопасности, — эту каюту можно запереть, продолжал Юсуф, присоединяя к словам дело.
Недоумение Луизы обратилось в ужас, но верить в происходящее перед её глазами она не хотела.
— Объясните мне, наконец, что все это значит? Скажите — где то лицо, по приглашению которого я пришла сюда и кто капитан этого порохода.
— Дело очень обыкновенное, отвечал Юсуф, — вы пришли на пароход „ Босфор “ хозяин которого Джимал Беи, а я компаньон его во всех делах, в женских же в особенности. Мы, извольте видеть, торгуем женщинами,. закупая их в разных местах и затем сбываем в Турцию. Что же касается до полученного вами сегодня письма, то оно поддельное.

====page 11====

— Так значит я жерт...
— Вы, перебил ее Юсуф, — хорошенькая женщина ни более, ни менее; вы наш выгодный товар, который не сегодня-завтра попадет в богатый гарем.
Лицо Луизы, по мере уяснения дела, покрывалось мертвенною бледностью, красивый розовый ротик утрачивал свой цвет, судорожная дрожь пробегала по всему телу, борьба за существование и ужасная будущность промелькнули молнией в её, украшенной черными локонами, головке; она с воплем бросилась к двери каюты, чтобы вырваться из того страшного положения, в которое была вероломно завлечена.
— Напрасно трудитесь, сударыня, предупредительно отозвался Юсуф, — дверь заперта снаружи, крика вашего никто не услышит, а лучше будьте благоразумны и покоритесь своей участи. Это ваше предопределение, избегнуть его нельзя.
— Отворите сию же минуту дверь! вскричала Луиза, слышите ли вы — отворите!
Отвратительный хохот Юсуфа был ответом этому требованию.
— Чудовище! изверг! отворите, иначе вы будете отвечать.
Тот же хохот последовал со стороны преспокойно рассевшагося на канапе Юсуфа.
— Это разбой, кричала Луиза, дергая со всеми

====page 12====

усилиями ручку двери. Помогите! Спасите! Отворите же говорю вам — чудовище! берите наконец все, что при мне найдете, только пустите меня.
— Оно и без того все наше, хладнокровно отвечал Юсуф; повторяю вам, сударыня, что крик ваш напрасен, тем более, что пароход наш в пути и сделал уже несколько верст. Вот взгляните в окно.
Ужас Луизы обратился в отчаянье, — в то страшное отчаянье, когда человек окончательно теряет надежду к спасению. При последнем слове Юсуфа раздирающий крик вырвался из груди несчастной, тот крик, который как бы служил выражением погибшего счастья, покоя и независимости. Циркуляция крови приостановилась и охолодевшая бедная жертва без чувств грохнулась на пол.
— Так-то лучше, проговорил Юсуф, — после будет попокойнеф. Пойти прислать кого-нибудь, а то чего доброго не довезешь выгодного товара.
Минуту спустя, около Луизы суетилась молодая и очень красивая женщина. После некоторых мер, принятых ею для приведения в чувство больной, Луиза наконец очнулась и, дико поводя кругом глазами, едва слышным голосом спросила — где она?
— На пароходе. Мы плывем к Константинополю, отвечала прислуживающая.
— Что хотят со мною делать? болезненно спросила Луиза.

====page 13====

— И вас, и меня, да и всех женщин здесь находящихся продадут на рынке.
— Боже мой! Боже мой! вскричала Луиза и обильные слезы полились из её глаз. Отчаяние её было до того велико, что трудно было не тронуться самому черствому сердцу. Мой муж, ребенок — сын, что они будут делать, что подумают? говорила рыдавшая Луиза. Господи! за что такое ужасное наказание? И нет ни откуда спасения! нет человека, который бы сжалился надо мною, и за что, за что все это?
На палубе парохода между тем происходила другая сцена между Джимал-Беем и Юсуфом. Первый, увидя красоту Луизы, задался непременным желанием оставить красавицу у себя наложницей, а Юсуф восставал против такого желания, опираяс на право иметь из продажи её половинный куш. Право это вытекало из того, что все труды и хлопоты к обманному приобретению женщин падали исключительно на Юсуфа.
Спор между компаньонами достигал тех пределов, когда легко ожидать грустных от него последствий.
— Я хозяин парохода, кричал Джимал-Бей, — никому не позволю вмешиваться в мои дела!
— Кроме меня! отвечал запальчиво Юсуф; — или продать ее, или бросить за борт, ни на что другое я не согласен.
— Тебя скорее я выброшу за борт, еврейское

====page 14====

отродье, отвечал капитан, — ты слишком зазнался, придержи свой язык и свои жидовские виды, а то...
— Ну, ну, не больно-то боюсь тебя, разбойник, ты умеешь чужими руками жар загребать, да ведь и я не всегда буду молчать.
— Глотку заткну, жид, и не дальше как сию минуту, вспыхнув и схватившись за нож, закричал капитан.
— Ух! как испугался, если я жид, то что же ты такое? Магометово чучело, татарское отрепье, соба...
— А! так ты вот какой! Ha же тебе! И с этими словами метко пущенный в Юсуфа нож, воткнулся в его отвратительное лицо. Юсуф отшатнулся, схватился за лицо, кровь брызнула на грудь, но не долго он оставался в бездействии. Выхватив из окровавленного лица нож, он бросился на капитана с остервенением и жизнь Джимал-Бея висела уже на волоске, еслибы подоспевшие матросы не обезоружили Юсуфа и не схватили его за руки.
— За борт этого мерзавца, за борт, кричал, не помня себя от злости, капитан. Что-ж вы олухи стоите? За борт негодяя, я покажу ему как ослушиваться меня!
Вспыльчивость Джемал-Бея была ужасна; теперь, в свою очередь, жизнь Юсуфа была в опасности;но несколько секунд спустя он успокоился, в особенности когда увидал, что рана, нанесенная Юсуфу, не так ма

====page 15====

ловажна, как он предполагал в начале; у достойного торговца женщин проткнут был правый глаз.
— Перевяжите этой собаке рану, проговорил капитан, уходя с палубы.
Приказание Джимал-Бея было приведено в исполнение и обычный порядок на пароходе восстановлен. Юсуф хотя и ворчал, но ясно видел свое бессилие.
К ночи погода разыгралась; порывистый северный ветер производил сильную качку; утром поднялась буря и представила величественное, а вместе с тем и ужаснейшее зрелище: все небо было как в огне, вой ветра смешивался с плеском волн, молния во многих местах рассекала красное небо и оглушающие громовые удары следовали один за другим; водяные валы, в чудовищных размерах, налетая на корабль, то поднимали его к небу, то низвергали в пропасть.
Джимал-Бей и весь экипаж корабля не смыкали во всю ночь глаз и совершенно выбились из сил, но тем не менее сохранили корабль от угрожавшей ему опасности. К вечеру море успокоилось и пароход на всех парах летел к Константинополю. В двух больших каютах его расположены были девушки и женщины, приобретенные различными плутнями Юсуфа для продажи. Подложные мужья-евреи то и дело сновали около своих жен, соблазняя их обманчивыми надеждами будущей супружеской жизни. Юсуф не даром хвастался знанием дела; его живой товар, блис

====page 16====

тавший молодостью и красотою, служил тому лучшим доказательством.
В третьей каюте лежала в изнеможении убитая горем Луиза. Сознание своего положения, в которое она была завлечена, повергло ее в ужастное отчаяние; вспыхивающий по временам на её лице румянец обличал лихорадочное состояние; она не переставала рыдать и говорить, что в Константинополе найдутся люди, которые спасут ее и накажут Юсуфа и Джимал-Бея. Но несчастная женщина ошибалась в своих рассчетах; надежда на спасение делалась невозможною в виду положительного решения Джимал-Бея — остановиться в Константинополе, только для того, чтобы высадить подложных мужей-евреев, а затем итти в Александрию.
Раненный в глаз Юсуф настоял-таки на том, чтобы Луиза была продана, и не смотря на страшную свою рану, ни за что не хотел оставаться в Константинополе, из опасения быть обманутым при продаже женщин.
Таким образом все на пароходе шло мирно, только по временам раздавались вопли несчастных жертв; ужасная будущность была объявлена им.
Двадцать пять дней пароход Джимал-Бея бороздил волны Черного, Мраморного и Средиземного морей и, наконец, преодолев все препятствия, вошел в гавань одного из значительных приморских городов

====page 17====

Египта — Александрию. Город, к которому пристал пароход, с одной стороны окруженный морем, а с другой песками, предназначался местом продажи несчастных жертв.
На другой день после прибытия парохода, отвесные лучи палящего африканского солнца освещали многочисленные группы народа на значительной городской площади. Здесь представлялось одно из тех плачевных и раздирающих душу зрелищ, которое не могло не производить самого тягостного впечатления на каждого, более или менее цивилизованного человека. Это зрелище — продажа невольников и женщин.
Трудно вообразить себе что-нибудь более отвратительное и удержаться от слез, при виде варварской торговли живым человеческим мясом.
Впереди размещенных групп невольников и прикрытых покрывалами женщин, рисовались торговцытурки и, предлагая проходящим свой товар, поминутно срывали покрывала с своих жертв.
— Купите, господин, останетесь довольны, кричал торговец, — посмотрите как молода, хороша, я отвечаю за товар, купите — возьму не дорого.
— Взгляните как сложена, кричал другой, — девушка, ей Богу девушка.
— Он будет отличным работником, говорил третий, — а какие мускулы, ведь это тот же вол, чего же вам более?

====page 18====

Такими предложениями и криками оглашалась городская площадь; палящий зной полуденного солнца нисколько не мешал обитателям Египта восторгаться живым товаром и входить в сделки с продавцами, а потому около каждой группы толпились турки, египтяне, мусульмане, бедуины, копты, эфиопы и другие, племена и всматривались в истомленные горестью, но, тем не менее, прекрасные лица девушек и молодых женщин.
В одной из таких групп, между прочими женщинами, сидела Луиза, бледная как смерть и трепещущая при виде всего окружающего.
Юсуф, с повязкою на глазе, то и дело срывал со всех жертв покрывала, а в данную минуту показывал Луизу богато-одетому турку и не менее того нарядному бедуину.
— Четыре тысячи пиястров; менее ни гроша. Посмотрите товар какой, говорил Юсуф, поворачивая во все стороны Луизу.
— Я даю три тысячи, говорил турок, и вряд ли кто более даст тебе. Бери, а то и того не дам.
Огненные глаза бедуина бросали сладострастные взгляды на несчастную Луизу, но покупка, должно быть, не входила в расчеты жителя степей. Тем не менее он не отходил от Луизы и все время оставался безмолвным зрителем производившейся сделки.
Тарбуш — это красный шерстяной колпак, обвер

====page 19====

нутый кашемировою чалмою, красовался на смуглом и выразительном лице бедуина. Сверх белой полотняной рубахи надет был вышитый шелками короткий суконный жилет; широкий кисейный кушак обхватывал стройный стан его, а на плечи был накинут бениш —  что-то в роде балахона с весьма широкими, длинными и разрезанными к концу рукавами.
— Я сделаю маленькую сбавку Хаджи Хазар-Бей, продолжал Юсуф, — а вы набавьте, тогда и покончим.
Турок, названный Хаджи Хазар-Беем, не возмутимо продолжал давать предложенную прежде сумму и не прибавлял ни гроша, не смотря на расточаемые Юсуфом похвалы Луизе. Сделка бы не совершилась, если бы женственный голос евнуха, как необходимого спутника Хаджи Хазар-Бея, не упросил наконец его прибавить сто пиястров в виду отличного товара. На эту цену Юсуф изъявил согласие, деньги были отсчитаны и Луиза вручена евнуху.
— Ее зовут Луиза, почтительно говорил Юсуф; товаром будете довольны, надеюсь и другой раз услужить вам.
— Помести Луизу здесь, в моем гареме, обратился турок к евнуху, — а недели через две перевезем ее в Каирский гарем.
Можно ли вообразить страшное отчаяние Луизы! Несчастная, испуская жалостные вопли, протягивала умоляющия руки к небу, ко всем окружающим и на

====page 20====

конец схватилась за балахон близ стоявшего бедуина, прося спасти ее; но все было напрасно: оскорбление человеческому праву было нанесено, достоинство женщины унижено до последней степени, акт постыдной продажи совершился, Луиза теперь утратила всякое право гражданства.
Безжалостно отдернув Луизу от балахона бедуина, евнух повлек ее в гарем Хаджи Хазар-Бея.

====page====

II.
Гарем.
На одной из лучших улиц Александрии кофейный дом, под вывескою „Отдых", пользовался чрезвычайно хорошей репутацией; не было дня, чтобы он не оживлялся стекающимся сюда людом, жаждущим, как и везде, поглазеть, поболтать и послушать разных толков.
Кафе на Востоке заменяют собрания, на которых обсуждается все — от свежих политических новостей до мельчайших происшествий дня.
В описываемый нами день кафе „Отдых" был оживлен более обыкновенного, публики набралось так много, что не имелось даже мест в пяти обширных приемных комнатах; улица также была заставлена любопытными, которые порывались войти в кафе. Причина  такого стечения народа, происходила от желания поглазеть на танцы знаменитых танцовщиц, пользовавшихся славою чуть не во всем Египте. Труппа танцов

====page 22====

щиц или как называют их здесь — алмей, до того выходила из разряда обыкновенных, что, вопреки принятому на Востоке обычаю, ее решались даже приглашать в лучшие гаремы влиятельных городских лиц.
Все комнаты кафе отделялись друг от друга арками, составлявшими скорее что-то в роде небольших выступов или ободков, что обращало все помещение в один обширный зал и давало возможность публике видеть танцы в средней комнате, устланной коврами. Прочия комнаты были уставлены обширными диванами, на которых, куря трубки, важно восседали турки и другие племена, смотрящия на оживленные танцы алмей до того серьезно, что как будто обсуждали мировые вопросы о жизни и смерти.
Египетская музыка из барабанов, бубна с колокольчиками, свирелей, дудок в роде двойных флажолетов, двухструнных скрипок, ефиопских лир, и наконец арф, издававших тоны посредством постукивания в них молоточками, — оглашала кофейню дикими звуками, в которых исключительно только житель Востока находит что-то торжественное, величественное, что-то меланхолическое и особенную простоту мелодий.
Под эти дикие звуки выступали группами молодые и стройные алмеи, украшенные ожерельями, браслетами и мелкими медалями на лбу; в открытых коротких жилетах, широких шароварах, поддерживаемых у

====page 23====

пояса блестящими кушаками и в туниках из газа тельного цвета, танцовщицы старались отличиться перед публикою рядом нежных и грациозных фигур. По мере учащения каданса, медленные их движения переходили в самые оживленные и сладострастные до неистовства; они производили чарующее впечатление на жителей тропической страны.
Но между алмеями особенно бросалась в глаза , своею удивительною красотою и пластическими позами молодая коптянка Текезба. Выступив, в числе прочих, на середину зала и звеня над головою кастаньетами, она грациозно уклонялась в разные стороны, откидывые в то же время руки врозь, то округляя, то, . наконец, опуская их как бы в изнеможении, сообразно степеням одушевлявшего ее сладострастного чувства; стоя на одном месте, она в заключение стала внезапно обнаруживать то ускоряющееся, то томительно замедляющееся содрогание, от чего турки вышли из обычного своего оцепенения; одобрительный говор и восклицания раздались по комнатам, мелкая золотая монета посыпалась на очаровательных алмей, а на Текезбу в особенности, и затем наступили минуты отдыха, в продолжении которых танцовщицы, подбегая к зрителям, стали перекидываться с ними словами.
Молодой бедуин, в изысканном наряде, отличавшийся красотою и выразительностью лица; вступил в отрывчатый разговор с Текезбою, обратившийся мало

====page 24====

по малу в последовательный и ясный, который шел настолько тихо, что другие зрители не могли слышать слов бедуина.
— Брось Текезба это публичное ломанье, и показывание себя за деньги, говорил внушительно молодой бедуин, — обратись в мирную жительницу, а за хорошим мужем для такой красавицы, как тьы дело не станет.
— За тебя бы я пожалуй вышла, отвечала смеясь Текезба, — ты мне нравишся и кроме того ты значительно богат.
— Почем тебе известно мое богатство? перебил ее бедуин.
— Гм! кто не знает здесь и в Каире бедуина Омар-Бея?
— Если так, то тем лучше для тебя; мои слова стало быть будут небезплодны: брось, повторяю, это фиглярство, я берусь устроить твое будущее, только...
— Что только? спросила Текезба.
— Глиняный кувшин, прежде чем, поить других, поит себя, отвечал Омар-Бей. Я сделаю для тебя все, что будет зависеть от моего богатства и влияния, только прежде всего ты окажи мне небольшую услугу,
— Говори Омар-Бей, я готова служить, но не понимаю, что я могу сделать такому человеку как ты, обладающему и большими средствами, и силой влиятельного лица в наших городах.

====page 25====

— Именно ты и можешь мне сделать то, что для других было бы не по силам, отвечал Омар. Слушай же что я кратко объясню тебе. Не дальше как два дня тому назад, Хаджи-Хазар-Бей купил на рынке для своего гарема молодую красивую христианку, которая убивалась в горести, плакала до изнеможения, потому что не желала итти в гарем и обращалась ко всем окружающим на базаре, а ко мне в особенности, с просьбою защитить ее. Но какая была возможность облегчить участь христианки, после законного приобретения её Хаджи-Хазар-Беем? Мне жаль этой красавицы... Ты Текезба вероятно будешь приглашена в гарем?..
— Я ужь была вчера у Хаджи-Хазар-Бея и мне велено притти завтра, перебила Текезба.
— Ну вот видишь ли как я угадываю; следовательно поручение мое легко исполнить,, и тем более еще, что ты, проживши в детстве у франков много лет, владеешь их языком.
— Что-ж я должна сделать, спросила вновь танцовщица.
— Ни больше ни меньше как сказать красивой христианке, что я желал бы избавить ее от ХаджиХазар-Бея и могу это сделать, если она изъявит.на то свое согласие; когда избавится от него, ей предоставлена будет полная свобода в жизни, и мое содействие отправиться на родину.

====page 26====

— Что же мне сказать ей, если она спросит о причине твоего участья?
— Скажи только, что я сожалею о ней, отвечал бедуин, сознавая в душе, что слова его ложны, и что в поступке своем он руководился зарождавшеюся любовью к Луизе, очаровавшей его молодую, восточную натуру.
— Какие же употребишь ты средства к её избавлению?
— Этого я не скажу тебе; достаточно, что она будет освобождена от рабства.
— Хорошо, Омар, я исполню твое поручение, отвечала Текезба.
— За исполнение моего желания, сказал бедуин, ты заранее можешь расчитывать на мою признательность, которая обезпечит твою будущую жизнь. Кета-  ти, скажи мне откровенно Текезба, желаешь ли ты бросить свое ремесло танцовщицы, или нет? Говори откровенно, чтобы мне знать, чем благодарить тебя за будущую услугу: заботой ли о твоей судьбе, или полновесным кошельком?
— Я бы лучше бросила свое занятие, отвечала Текезба, только боюсь ошибиться, не променять бы настоящее мое положение на худшее?
— Не беспокойся, сказал бедуин, даю тебе слово, что будущим останется довольна. И так, хорошенькая Текезба, мы договорились; завтра вечером я

====page 27====

буду ожидать твоего прихода сюда с ответом, о результате моего поручения.
— Хорошо, постараюсь употребить все, что возможно для передачи твоих слов христианке. Завтра вечером жди меня.
Тайное совещание между этими двумя лицами закончилось, и затем Текезба отошла к группе танцовщиц.
Вновь раздались заунывные звуки дикой музыки и алмеи опять всецело отдались сладострастным пластическим телодвижениям.
Долго длилось веселье в кофейном доме, зрители с восхищением смотрели на знаменитых алмей, осыпая их по временам похвалами и золотом; веселье это продолжалось бы и еще, еслибы торжественное пение муэдзинов не возвестило о наступившем часе вечерней молитвы.
„Аллах керим (Бог благ)! Во имя Бога милосердого"! восклицали набожные мусульмане, выходя из кафе, и направляясь кто домой, кто в мечеть, для обычного омовения и молитвы.
Омар-Бей ушел ранее других; цель его посещения кафейного дома была достигнута, теперь оставалось ему ждать ответа из гарема Хазар-Бея, куда мы и войдем с читателем и с хорошенькою танцовщицей Такезбой; по предварительно скажем несколько

====page 28====

слов о постройке города, где происходят описываемые нами сцены.
Александрия похожа на все восточные города: в постройке домов преобладает арабский стиль; архитектура, расточая украшения, соединяет в них пленительное искусство с причудливостью, но заметьте, что взор ваш поражается только украшениями домов; относительно же удобства жилищ, нет здесь и помину; и неправильное расположение комнат, и неодинаковая их высота в одном и том же этаже, бросаются вам в глаза и не могут не быть поставленными в упрек строителям. Кроме того, нет здесь дома, который бы фасадом выходил на улицу, а, напротив, все здания прячутся в зелени; на улицу выходит глухая стена и таким образом взору прохожего проникнуть в жилище, или во двор его, не предстоит никакой возможности. Истинный правоверный тщательно скрывает от посторонних глаз свою семью и свою семейную обстановку.
Жилище Хаджи-Хазар-Бея ничем не отличалось от других. Оно было устроено богато и облекалось таинственностью. Обширный сад, окруженный высокими стенами, примыкал к фасаду здания и отстранял всякую возможность проникнуть туда любопытному взору. Лимонные, апельсинные, фиговые, финиковые и другие плодовые деревья давали ему непроницаемую тень,

====page 29====

а многочисленные извилистые ручейки, омывали корни деревьев и смягчали жару июльских дней.
Посреди красивых групп деревьев виднелись прелестные павильоны. Этот сад предоставлен был исключительно женщинам, где, в данную минуту, мы застаем жен и невольниц Хазар-Бея, а в числе их и вновь приобретенную Луизу.
В роскошном, поддерживаемом колоннами из восточного алебастра киоске, посреди которого устроен был обширный бассейн, разливающий прохладу, сидели рядом две жены Хазар-Бея, весьма красивые турчанки, а немного поодаль Луиза, одетая уже в восточный костюм. Луиза, устремив безотчетный взгляд на водомет бассейна, была задумчива, сосредоточена, и не обращала никакого внимания на разговор жен Хазар-Бея, без устали и не умолкая о чем-то споривших. Тут же в недальном расстоянии виднелась женская прислуга, приютившаяся у деревьев в ожидании приказаний своих госпож, а в аллеях по временам мелькала женоподобная фигура евнуха, злобно посматривавшего на женщин, порученных его надзору.
Был час дня. Густая зелень, сильная растительность, киоски с водометами, журчание пробегавших ручейков, и три молодые, блиставшия красотою женщины, в легких восточных костюмах, едва прикрывавших их прекрасные формы, делали сад в дан

====page 30====

ную минуту очаровательным местом, и оправдывали в некоторой степени идеальное поклонение аравитян своим садам, в которых они забываются в сладостнейших мечтаниях и считают кейф в них небесным наслаждением.
Фатьма и Эльза, так звали жен Хаджи-Хазар-Бея, наговорившись наконец вдоволь, замолчали и устремили взгляды на Луизу, которая продолжала сидеть в оцепенении. Разговор молодых красавиц касался её и, как оказывалось, был не враждебен, а между тем следовало бы ожидать скорее неприязни к новой сопернице, которая своею красотою моглабы нетолько поспорить с ними, но и наверное одержать верх. В Фатьме и Эльзе не было враждебности к Луизе потому, что молодая христианка предназначалась в Каирский гарем, куда и должна была отправиться через несколько дней. Хаджи-Хазар-Бей, как богатый человек и ведущий громадные торговые операции в Каире и Александрии, разделил свой гарем на две половины, которые и разместил в двух торговых пунктах своего пребывания. Эти гаремы не имели ничего меледу собою общего, потому-то Фатьма и Эльза не питали к молодой христианке неудовольствия и зависти за вступление её в гарем, но крайне удивлялись печали Луизы, и не  в состоянии были уяснить себе — как это христианка не радовалась поступлению в гарем к вельможе и богачу Хаджи-Хазар-Бею, который обратил на нее ми

====page 31====

лостивый взгляд и соблаговолил принять в число своих наложниц.
Эти франки совсем не понимают своего благополучия и не хотят пользоваться счастьем, твердили наперерыв Фатьма и Эльза. Ну чего ей еще: одета прекрасно, окружена роскошью и многочисленною прислугою, каждая прихоть её будет исполняться моментально. Да, не понимают франки благополучия в жизни. Но хоть бы узнать кто она, откуда, имеет ли родителей, мужа, родных?...
К величайшему сожалению, обитательницы гарема не могли удовлетворить своему любопытству, так-как христианка не понимала их языка. Но более всего сердило их то, что Луиза, не смотря на оказываемое ей участие, продолжала убиваться горем, ив течении двухдневного своего пребывания в гареме едва дотрогивалась до пищи. Евнух, уполномоченный своим господином, безуспешно употреблял все средства, чтобы развлечь Луизу, а потому решился пригласить в гарем знаменитых алмей, которые бы своин пением, танцами и игрою на тамбуринах вывели Луизу из того апатического состояния, в которое она была погружена.
Наконец из главного фасада здания показался весь наличный состав женской прислуги, а вслед за ним десять алмей в своих роскошных костюмах. Текезба, с тамбурином, шла впереди.
Почтительно поклонившись женам знаменитого бо

====page 32====

гача Хазар-Бея, алмеи разместились в киоске на громадном ковре.
Началось пение, сопровождаемое постукиванием в тамбурины, — то заунывно-дикое арабское пение, которое делениями и подразделениями гаммы — на трети, четверти и даже осьмушки, делает его совершенно отличным от европейского.
За пением наступили танцы, а затем вновь пение.
Обитательницы гарема были в восторге; танцовщицы производили на них такое веселое впечатление, что жены Хаджи-Бея сами стали танцовать и подпевать этому дивному, по их понятиям, хору алмеи.
Не принимала только участия в весельи Луиза, но и ее старались развлечь жены Хаджи-Бея, с помощью Текезбы, объявившей, что она понимает язык франков.
Текезба, между разговором, смело передала Луизе поручение Омар-Бея.
Поручение это произвело на Луизу приятное впечатление; правда, она с трудом верила бозкорыстию жителя Востока, но, как утопающий хватается за соломенку, не могла, после многих увещаний, не согласиться на предложение того бедуина, образ которого глубоко врезался в её память.
Спустя несколько часов, Текезба с радостью объявляла Омар-Бею о результате его поручения.
— Хорошо Текезба, отвечал ей Омар, я отблагодарю тебя щедро, отблагодарю так, что ты и не ожи

====page 33====

даешь того, как устроится твоя будущность, только еще одно поручение исполни для личной своей выгоды.
— Говори Омар, какое?
— Похлопочи отправиться в Каир в одном караване с христианкой.
— Это зачем?
— Узнаешь после, а пока прощай, отвечал Омар.

====page====

III.
Ливийская степь.
В описываемую нами эпоху, судоходный канал Махмудиэх, соединяющий Александрию с Каиром, был засорен наносными песками и по нем, до очистки, не было возможности ходить судам, а потому все караваны направлялись сухим путем.
Две недели спустя после сцены в кофейном доме „Отдых “, караван арабов, принадлежащий ХаджиХазар-Бею, двигался Ливийскою степью в Каир.
Караван состоял из двадцати мужчин и нескольких женщин, в числе коих были Луиза и Текезба.
Обе женщины сидели на дромадере, в искусно устроенном паланкине, который скрывал их от любопытных глаз и от солнечного зноя.
Несколько дромадеров, лошаков и ослов везли прислугу, съестные припасы, воду и палатки. Некото

====page 35====

рые арабы шли пешком, а впереди всего каравана кровная арабская кобыла игриво выступала под евнухом.
Было четыре часа пополудни. Песчаная пустыня мертвым морем раскидывалась на необозримом пространстве; исполинския, кровяного цвета облака застилали вдали там и сям небо, а солнечные лучи огненными стрелами осыпали всю степь, не нарушая ни малейшим признаком её растительности; атмосфера была удушливая, земля сильно нагрета, а там далеко вдали, обрисовывались озера, деревни, леса, цоторые, по мере приближения каравана исчезали, и вновь появлялись в других причудливых формах. Эти фантастическия видения, хорошо знакомые каждому арабу, производили торжественное впечатление на молодую Луизу, которая, выглядывая из-за покрова паланкина, с особенным благоговением смотрела на мираж и на дивную степь, где человек, при повсеместном безмолвии, еще более чувствует свое одиночество.
Караван шел мерным шагом; арабы изредка перекидывались между собою односложными словами, в природе царствовала совершенная тишь, в раскаленном воздухе, в течении двухдневного путешествия, не было слышно ни малейшего колыхания; но вот подул с юга ветерок, вначале чуть заметный, теплый, удушливый, а полчаса спустя, он обратился в более сильный, и затем забушевал и сделался порывистым. Небо покрылось темнокрасным цветом, вся степь ста

====page 36====

ла вздыматься и представляла движущуюся массу зыбучего песку; мелкие камушки, пыль и песок обдавали путешественников; исполинские вертящиеся тромбы — крутясь, извиваясь, то останавливались неподвижно, то с неимоверною быстротою мчались вперед, и у первого же песчаного бугра внезапно, рассыпались.
Караван остановился, верблюды инстинктивно упали на колени, и всунули свои морды в песок; арабы, прикрываясь плащами, то же пали ниц. Этот страшный ураган пустыни навел ужас на путешественников; все с содроганием задавались вопросом — долго ли будут продолжаться порывы ветра и конвульсивное содрогание песчаного моря.
Не в дальнем расстоянии от каравана, в стороне от дороги, испытывала такой же точно ужас другая группа путешественников, в составе пятидесяти человек бедуинов, которые лежали ниц около большего песчаного бугра, держа за уздцы прекрасных кровных лошадей, дрожащих от страха. На бугор этот, как нарочно, налетали песчаные тромбы, засыпая бедуинов и лошадей массою пыли и песку.
К счастью путешественников, природа бушевала не долго, иначе гибель их была бы неизбежна: мало по малу, все успокоилось, ветер значительно уменьшился, пустыня улеглась, образовав в причудливых формах бугры и рытвины, удишливый, сухой воздух смягчился.
Арабы, вытащив животных из покрывавшей их

====page 37====

сплошной массы песку и благословляя великого пророка Магомета, за избавление их от гибели, готовы были тронуться в дальнейшее путешествие, как вдруг новая беда предстала им в лице 50 бедуинов, появившихся внезапно, как из земли, и грозно окруживших караван.
Дикие жители степей, в белых, развевающихся бурнусах, полные отваги и силы, твердо сидевшие на своих прекрасных, легких и полных кипучего огня, лошадях, привели караван в панический страх, а смертоносные пики бедуинов, которыми они так искусно умеют владеть, и направленные дула ружей на караван поставили арабов в такое положение, что они не знали, что делать, чтб предпринять. Евнух вначале тоже потерялся, но потом, вооружась хладнокровием, обратился с вопросом к бедуинам, о причине задержания мирного каравана, да и притом еще каравана, принадлежащего знаменитому Хаджи-Хазар-Бею.
— Никого не тронем, отвечал один из бедуинов, если ты, евнух, отдашь нам одного дромадера, и именно того, который несет на себе христианку.
Требование это озадачило евнуха: христианка составляла всю цель его путешествия, а ее-то и требует бедуин.
 — Нет, я не могу исполнить твоего желания, отвечал евнух, — бери весь караван, только не христианку, и скажи мне, кто ты такой.

====page 38====

— Нет тебе дела, кто я такой, отвечал грозным тоном бедуин, прикрытый белым бурнусом, —  а что касается до всего твоего каравана, то оставь его своему господину, мне же давай только одного дромадера с требуемою ношею.
— Помилуй, ведь это грабеж? воскликнул евнух.
— Я тебе более не  скажу ни одного слова, возразил бедуин, взводя курок в своем ружье. Ну, пусть выступает вперед требуемый мною верблюд!
— Да постой же, дай сказать слово! закричал плачевным голосом евпух.
Бедуин поднял ружье и стал прицеливаться; сотоварищи сделали то же самое, устремив ружья на других путешественников.
— Ну, ну, хорошо; опусти ружье, я согласен, бери эту неверную собаку, эту дочь гяура, которая не принесет тебе счастья.. Дромадер, на котором сидела Луиза и Текезба, был выведен из каравана и передан бедуинам.
— Там в паланкине, есть мусульманка, проговорил евнух, еф-то зачем берешь?
— Я останусь при христианке, сказала Текезба, высовываясь из паланкина.
— Ну, прощай, проговорил бедуин, обращаясь к евнуху и, махнув рукою своин сотоварищам, он, в сопровождении их, с быстротою вихря помчался по степям.

====page 39====

Евнух стоял в оцепенении и в отчаяньи смотрел на белые, развевающиеся бурнусы бедуинов, которые, две-три минуты спустя, скрылись из виду каравана, принужденного теперь возвратиться обратно в Александрию.

====page====

IV.
Кочевье бедуинов.
Оазис „Карге“ находится в Ливийской степи, против Фив, в сорока милях от Египта и тянется на протяжении 25 миль параллельно Нилу.
Исполинския пальмы, тополи, кипарисы и кедры разбросанные гру ппами по зеленым полянам, величественные развалины древности, обросшия мхом, там и . сям валяющиеся капители и одиноко стоящия колонны, делают местность эту очаровательною.
Подле ручья, осененного тенью высоких деревьев, то и дело снует толпа.молодых аравитянок. одни приходят за водою с кувшинами на плечах, другие. полощут белье и посуду, но все без умолку болтают, поют и смеются. Их смуглые руки, стройный и подвижной стан, прекрасные черты лица, белые зубы и огненные глаза, придают им вид, гордой красоты и независимости. Простой, но живописный.костюм, напоминающий костюм древних израильтянок, состоит

====page 41====

из белой или коричневой туники на одной застежке на плечах и застежки на разрезе над коленом одной ноги; руки и шея обнажены, род чалмы из легкой верблюжьей ткани, красиво переплетенной черными косами, составляет головной убор, а браслеты, ожерелья и огромные серьги — есть необходимая принадлежность каждой аравитянки. Они дома и между своими соотечественниками не подчиняются восточному обыкновению: лица их всегда открыты.
В нескольких шагах от ручья, под кущами деревьев, раскинуто огромное кочевье бедуинов, в составе двух тысяч семейств. Палатки в роде опрокинутых глубоких лодок, образовывают большой круг, в средину которого на ночь загоняются верблюды, лошади, овцы н другие животные. Шейхом в этом кочевьи, известный своим умом, храбростью, великодушием, богатством и родовитостью Омар-Бей. Ему вполне подчиняются и другие кочевья в оазисе „Карге“; он полный властелин своего народа, грозен соседним кочевым племенам и памятен Египту своими опустошительными набегами.
Несколько обширных войлочных палаток принадлежат Омар-Бею; в одной из них, разделенной на две половины, живет уже два месяца Луиза с Текезбою.
Бледность лица Луизы заменилась теперь ярким румянцем; она прелестна как и всегда, хотя грусть и

====page 42====

тоска по родине не оставляли ее с минуты вероломного похищения. Она покойна и безгранично благодарна Омар-Бею, который нетолько освободил ее от ужасного положения, но и оказывал высокое уважение.
„Волос не спадет с головы твоей, красивая христианка", говорил ей Омар-Бей, в день освобождения, „поживи у меня немного в кочевье, а спустя некоторое время, когда Хаджи-Хазар-Бей поуспокоится, я сам посажу тебя на корабль, плывущий к твоей родине".
И действительно, Луиза чувствовала себя совершенно свободною в стане бедуинов: ни одним словом, ни одним намеком даже, Омар-Бей не выразил каких-либо притязаний к ней, а напротив оказывал почти рабское поклонение.
Молодой, чрезвычайно красивый, благородный до рыцарства, он не мог не произвести на Луизу чарующего впечатления, а в особенности, если взять в соображение её замужество в Одессе, замужество не по любви к мужу, а исключительно по желанию её родителей. Переход от европейской великосветской жизни к жизни диких арабов, разумеется, был резок для Луизы, но вглядываясь в простоту нравов жителей пустыни, в удивительную их честность, и наконец, считая бедуинов своими избавителями, Луиза не могла не поддаться приятному впечатлению.
Тоска по родине, а в особенности но малолетнем

====page 43====

сыне, тем не менее грызла ей душу; через неделю, много две, ей обещано было Омаром отправление на родину. Луиза радовалась этому известию, но, вместе с тем, какое-то тяжелое чувство закрадывалось в её душу, при мысли, что она не будет более видеть Омар-Бея.
Молоденькая Текезба была неразлучна с Луизой, и между ними укоренилась тесная дружба. На днях она выходила замуж за младшего брата Омара, ИскандеръБея, в которого влюбилась страстно, считая себя счастливейшей девушкой на свете.
Омар-Бей исполнил свое слово: судьба Текезбы была устроена им очень хорошо.
В один из последующих дней, Омару предстояло ехать в соседнее кочевье. Чтобы доставить какоенибудь развлечение Луизе, он предложил ей проехаться по степям, на что она с удовольствием и согласилась.
В назначенный час Омар-Бей, Луиза, Текезба и два бедуина, на прекрасных арабских лошадях, тронулись из своего кочевья в путь. Путешествие их рассчитано было так, чтобы вечером быть дома.
Луиза была прекрасной наездницей; на диком арабском, огненно-резвом коне, она ехала рядом с Омар-Беем, который с каким-то благоговением смотрел на красивую христианку. Душа бедуина переполнена была страстною любовью к Луизе, он с наслаж

====page 44====

дфнием смотрел на это прелестное созданье, и в голове его не раз промфлькала мысль о Магометовом рае, где должны будут служить правоверным такие же красавицы, как эта христианка.
— Бог премудр! шептал Омар, не сводя страстных глаз с Луизы, — он хочет испытать мое терпение и мою воздержность. Я люблю эту христианку, готов быть у пея рабом, она вся в моей власти, но... я мусульманин, никогда еще не делал насилий, никогда не нарушал своего слова... и потому она будет отправлена на родину...
Луиза не могла не заметить любви Омара к себе. Она тщеславилась, гордилась этою любовью. Бедная женщина, она и  сама была поглощена пожирающею страстью к прекрасному своему избавителю.
— Довольна ли ты нашим гостеприимством? спросил Луизу Омар.
— Очень довольна, и благодарна тебе за все, что сделал и делаешь мне, великодушный и благородный Омар.
— Такие красавицы заслуживают большего; ты не должна быть между людьми, твое место на небе.
— И такие мужественные люди, отвечала Луиза, тоже заслуживают большего счастья.
— Я бы был счастлив, сказал Омар со вздохом, — если бы ты, христианка, не уезжала на свою родину.

====page 45====

— А сын мой? возразила Луиза.
— Я привезу его сюда, привезу еслибы тысячи смертей угрожали мне на пути в землю Франков. Он будет моим сыном и, поверь, под этим небом ты испытаешь много хорошего.
— Да, Луиза, вмешалась Текезба, — разве у вас найдется такая преданная женщина, как например я. Я не знаю, зачем тебе ехать на родину, зачем оставлять меня и... и Омара. Разве ты не видишь, как он убивается при одной только мысли о твоем отъезде.
— Но неужели мое похищение останется безнаказанным? отвечала Луиза, причем открытые черные глаза её заискрились гневом.
— И в этом я дам тебе клятву, сказал Омар, —  что похитители твои будут наказаны вот этою рукою, только останься здесь.
Глаза Луизы с благодарностью обратились на Омара.
Разговор таким образом длился всю. дорогу, путешествие было сделано не заметно; они доехали до соседнего кочевья, где и были приняты с особенною по честью и радушием. Пробыв тут столько времени, чтобы исполнить некоторые распоряжения по кочевью, небольшая кавалькада, за три часа до вечера, быстрою рысью мчалась обратно домой.
Но до кочевья Омара было еще далеко, когда наступившая ночь сделала их путь медленнее, медленнее

====page 46====

потому, что нужно было зорко оглядывать местность, по которой они ехали.
Ночь была не знойная: голубое безоблачное небо,приятная прохлада в атмосфере, серебристые лучи луны, мириады звезд, и повсюду царствующее безмолвие, производили благоговейное впечатление на душу Луизы, проникнутую созерцанием необозримой и утонувшей в приятном лунном свете безбрежной пустыни.
Не удивительно, что арабы воспевали и воспевают в своих поэтических произведениях эти восхитительные и полные прелести почи, о которых нельзя дать определенного понятия тому, кто не испытал сам удивительного и чарующего их действия.
Так проехала кавалькада довольно длинное пространство, перекидываясь по временам словами. До кочевья Омара оставалось не далеко, чуть-чуть мелькали ужь огоньки в нем, как вдруг не вдалеке от них раздался ужасный рев, и страшным эхом повторился по окрестностям. Дрожь пробежала по телу Луизы, казалось кровь остановилась в обращении, она с трепетом взглянула на Омара, как на защитника и своего избавителя.
То же мужественное лицо его, та же гордая осанка во всем стане, только зорче начал он вглядываться по сторонам и взвел курок ружья. Не долго длилось безмолвие, новое рыкание разнеслось в воздухе и, переливаясь каким-то зловещим рокотом, замолкло в отдалении.

====page 47====

— Стой, шопотом сказал Омар своим спутникам, и как вкопанный остановился у небольшего песчаного бугра.
Все с ужасом стали смотреть по направлению руки Омара.
В двадцати шагах от них, на чистой поляне, обрисовывалась фигура огромного льва. Он лежал на брюхе во всю длину, ударяя по временам мощным хвостом своим по земле, а свои блестящие, как угли, глаза, проникающие в душу, не сводил с кавалькады. Ярость огромного чудовища и жажда крови были видимы: он приготовлялся сделать скачек, тот меткий и страшный скачек, который всегда почти влечет за собою смерть жертвы.
Раздался выстрел, а за ним еще два. Лев, встряхнув косматою гривою и издав потрясающий стон, прыгнул в сторону, затем опять громовый рев, еще один ловкий прыжок, и не прошло мгновения, как страшилище смяло своею тяжестью коня Луизы, и обхватило железными лапами несчастную молодую женщину
 „Жизнь моя в руках Бога и пророка его Магомета"! вскрикнул, с фаталическим энтузиазмом, Омар, бросаясь к Луизе, с пистолетом в одной руке и ножом в другой.
В один момент он очутился у льва, который

====page 48====

рвал своими лапами молодую женщину, и не сводил огненного взгляда с смельчака Омара.
Раздался пистолетный выстрел, а вслед за ним нож Омара вонзился по самую рукоять в живот огромного зверя. Лев вскочил, рванулся вперед, застонал и, зацепив лапами Омара, опрокинулся с ним назад с диким рычаньем.
Окровавленная, изувеченная Луиза, плавая в собственной крови, лежала без признаков жизни в двухътрех шагах от страшного побоища, между зверем и Омаром.
Нож Омара вонзался в живот льва уже не в первый раз, но чудовище с остервенением мяло под собою свою жертву, и огромная пасть его, с оскаленными зубами, уже готова была растерзать голову Омара; еще одно мгновение и... два выстрела, почти в упор свирепому животному, положили конец страшному бою: зверь в конвульсивных содроганиях замер на едва дышащем Омаре, и впился, в предсмертных корчах, когтями в тело несчастного шейха.
Бой кончился. Луна ярко освещала кровавую картину; зрелище раздирало душу.
Изувеченная Луиза, истекая кровыо, лежала ниц на взборожденном песке.
Омар с сжатым в руке ножом, распростертый в нескольких шагах от Луизы, был залит кровыо, и клочки мяса с лохмотьями платья висели на обоих

====page 49====

бедрах несчастного. Убитый лев, с открытою пастью и высунутым языком, лежал рядом с Омаром, и одною лапою крепко еще держал свою жертву.
Тут же не вдалеке валялся растерзанный труп лошади Луизы.
Два бедуина и Текезба, в отчаянии призывая поминутно в помощь пророка, суетились около изувеченных.
Ночная тишина нарушалась воем шакалов, почуявших близкую добычу. Вопли этих животных, в роде детского плача, оглашали окрестности, и слышались все ближе и ближе...

====page====

V.
Приготовление к мести.
Омар-Бей и Луиза пять месяцев не-вставали с постелей после несчастной встречи со львом; раны, нанесенные им страшным зверем, до того были серьезны и опасны, что изувеченным ежеминутно грозила смерть. Текезба не отходила от Луизы и Омара, заботы её и участие были поразительны.
Наконец, на шестой месяц Луиза первая начала подавать надежду на выздоровление. Первый вопрос, после того, как она пришла в себя, был об Омаре, о том человеке, который ради её, ради чужестранки, жертвовал жизнью и теперь, по вине её, находился на краю могилы.
Омар тоже не переставал думать о Луизе; он считал себя безгранично счастливым, спасши христианку, и когда узнал, что жизнь её вне опасности, радость его не имела границ.
На седьмой месяц оба они в состоянии были ходить

====page 51====

и затем выздоровление их быстро стало подвигаться вперед. Правда что лев оставил следы лап и зубов на теле Омара и Луизы значительные: Омар навсегда остался хром, а на лице Луизы от лба до подбородка когтем свирепого зверя была проведена борозда, которая если и изменяла в некоторой степени выражение лица Луизы, но красота не была потеряна, и христианка оставалась очаровательною не менее прежнего.
Встреча со львом изменила судьбу Луизы. Опа после этого несчастного случая всецело отдалась Омару; любовь к избавителю была до того сильна, что все мысли её посвящались любимому существу. Она и слышать не хотела теперь об отправлении на родину.
Омар радовался этой любви; страсть его к молодой христианке все более и более усиливалась.
Так прошло еще несколько месяцев до окончательного выздоровления. Наступила весна, и вскоре Омар сделался мужем Луизы. Жизнь их потекла мирно, покойно; любовь между ними не уменьшалась: каждая прихоть Луизы, всякое требование, просьба, исполнялись тотчас, не было ни одного случая семейного раздора.
Так счастливо протекла их жизнь около 30 лет в оазисе „Карге“. Если и грустила иногда Луиза, то единственною к тому причиною была бездетность. К этой грусти примешивалось воспоминание об оставленном под другим небом, там далеко, ребенке, которого она

====page 52====

оплакивала, как мать оплакивает давно умершего. Но при этом Луиза не могла вспомнить без особенного негодования, без особенной ненависти того человека, который осмелился жестоко насмеяться над нею, так безнаказанно похитить ее из Одессы, и оторвать от единственного сына, которого она страстно любила. Хотя похищение и привело Луизу, к счастию быть женою такого благородного человека, как Омар, но это не заглушило злобы её к тому ненавистному похитителю, образ которого до того сильно врезался в её памяти, что она по прошествии 30 лет могла бы сразу узнать его.
— Я счастлива, говорила она как-то однажды Омару, благодарю Бога, что он соединил меня с таким человеком, как ты, но была бы еще счастливее, еслибы похититель мой был отомщен, и еслибы мне удалось видеть и обнять своего сына.
— Как же это сделать, как достичь твоего желания, спросил ее Омар; я готов служить тебе во всем, клятва моя всегда будет священна.
— Есть одно только средство к достижению цели.
— Какое? скажи; обдумаем, сообразим и исполним.
— А вот какое, сказала Луиза: мы люди очень достаточные... надобно только принести одну жертву, которая для тебя покажется слишком тяжелою...
Говори, настаивал Омар.

====page 53====

— Ты так для меня много сделал в жизни, что я боюсь просить тебя об этой жертве. — Говори Луиза, даю клятву заранее, что желание твое будет исполнено.
— Хорошо, изволь я скажу: надобно ехать в Одессу. Там мы отыщем моего похитителя и, Бог даст, я увижу своего сына. По прошествии короткого времени мы вернемся сюда, и я умру покойно, благословляя тебя.
— А далек этот путь, спросил Омар.
— Полагаю что на теперешних пароходах придется нам ехать самое большее 14 дней.
— Хорошо, Луиза; дай мне два дня обдумать это дело. Если будет какая-нибудь возможность исполнить твое желание, то, поверь, оно исполнится.
По прошествии двух дней, Омар подошел к Луизе с радостною улыбкою и объявил о своем согласии ехать в землю Франков. Но нужно недели-две времени, чтобы подготовить. кое-что к отъезду, сказал он, а это кое-что знаешь Луиза в чем заключается?
— Разумеется в вещах, которые необходимы нам будут в дороге, отвечала Луиза.
— Ну, нет, ты не угадала; для приготовления дорожных вещей понадобится несколько часов, а нам нужно кое-что другое по существеннее для будущей твоей или, лучше сказать, нашей мести.
— Что же это такое, спросила Луиза, не понимая Омара.

====page 54====

— Садись моя дорогая жена, сказал Омар, указывая на скамейку около палатки; я сяду рядом, поговорим.
— Хорошо, Омар.
— Я, начал Омар, — сделался настоящим бедуином, жителем этих обширных степей и шейхом племени, по праву наследства, перешедшего ко мне от отца, который был выходцем из Индии и стоял там во главе одной из сект, покланяющейся богине Кали. Фарингеа — преемник моего отца оказался изменником своей секты: он выдал всех своих собратьев, часть коих и была захвачена английским правительством, а отец мой, со многими товарищами, принужден был искать спасения в бегстве. Долго он скрывался с ними в Индии, и затем кое-как добрался сюда. Поселившись здесь между бедуинами и отличившись многими хорошими поступками, он был избран шейхом. Пробыл он в этом звании до конца свой жизни и, затем, оставив по себе трех сыновей: меня, Искандер-Бея и Махмуда, отошел к своим предкам мирно, покойно, благословляемый подвластными бедуинами. Я, как старший сын, наследовал право на занятие звания шейха, и вот уже более 30 лет занимаю это место, кажется, с достоинством. Сотоварищи отца моего, которые вышли одновременно с ним из Индии, давно уже умерли, но остатки секты богини Кали, гонимые в своем отечестве, до сих пор еще

====page 55====

прибегают сюда под мою защиту. Теперь наберется их тут человек до 50; поступая ко мне они принимают исламизм, а следовательно не имеют права отправлять прежних религиозных обрядов. Сколько известно мне, они исполняют строго мою волю, но, тем не менее, я не прочь думать, что прежния религиозные убеждения неискоренены в них, и что искоренение это последует только во втором или в третьем поколении. Рассказывая тебе об этой секте, я желаю выяснить только, что у меня есть люди, вся цель коих, по обрядам прежней их религии, состоит в убийстве людей без различия пола, возраста, и при отсутствии корыстной цели. Следовательно, если мы решаемся отомстить врагам твоим, то шайка фанатиков, полных силы и отваги, уже готова у меня. Им следует только указать жертв, да к тому же они будут нам служить охранною стражею и защитниками наших интересов. Направление им можно дать какое нам вздумается; я убежден, что для меня они готовы итти на жизнь и смерть, а ожидать измены от них нельзя. Вот о чем я желал сообщить тебе; теперь остается узнать согласна ли ты на то чтобы организовать такую шайку?
— Разумеется согласна, отвечала Луиза, только 50-ти человек много, нужно ограничиться десятью.
— Хорошо, сказал Омар; они вместе с тем будут матросами на корабле, который я куплю, Мы остановимся в том городе Франков, где месть твоя долж

====page 56====

на иметь исход; постараемся розыскать сына твоего, и, затем, на своем же корабле вернемся сюда.
— Все это прекрасно обдумано, отвечала Луиза.
— Здесь до моего возвращения я оставлю брата Махмуда, а Искандер-Бея и детей его пожалуй возьмем с собою.
— Да, да, Омар, я без детей твоего брата ехать не могу, они должны быть с нами.
— Знаю очень хорошо твою привязанность к покойной жене Искандер-Бея Текезбе, и к детям её, которые заменяют нам собственных детей; я потомуто и делаю такое предложение.
— Благодарю. Омар, ты всегда был ко мне слишком великодушен.
— Ну, следовательно, дело о поездке в землю Франков решено, сказал Омар. Через две-три недели все будет готово и мы можем тронуться в путь.
— Чем скорее, тем лучше, отвечала Луиза, пожимая руки Омара?
— Еще один вопрос, сказал Омар: не будем ли мы — бедуины в турецких платьях — заметны в том городе, куда поплывем.
— Нет! отвечала Луиза. Одесса город торговый, там со всех стран света стекаются коммерческие люди, между котороми турок очень много.

====page====

VI.
Отъезд.
Через три недели легкое торговое судно, чрезвычайно красивое, под турецким флагом, бороздило морские волны,, держа направление в Европу.
Капитан порохода — турок Али, состаревшийся в плаваниях, похаживал по палубе, а иногда подходил к группе лиц, сидевших там же и о чем-то разговаривавших. 
В группе этой мы узнаем Омара, жену его Луизу, Искандера и двух его детей: девушку 15-ти лет, чрезвычайно красивую, поразительно похожую на покойную мать свою Текезбу, и 10 летнего брата её Киаса, бойкого, разговорчивого, миловидного.
Там и сям на палубе виднелись перебегающие, смуглые, с медным отливом лица, матросы, в турецких костюмах, отправлявшие свои обязанности на пароходе. Их было 10 человек.
Все они когда-то принадлежали к той страшной,

====page 58====

таинственной ассосиации мистических убийц в Индии, покланявшихся богине смерти Кали, религиозное служение которых состояло в принесении страшному идолу в жертву мужчин, женщин и детей. Эти бывшие сектаторы, никогда не проливавшие крови, но убивавшие своих жертв удушением, посредством накидывания петли на шею, — теперь преданные телом и душею своему шейху Омару, отправлялись в Европу на пароходе, в качестве матросов, составляя вместе с тем охранную стражу семейства и родных Омара.
Погода и попутный ветер благоприятствовали плаванию; пароход летел на всех парусах и на пол- ных парах по. Средиземному морю. Через несколько часов, он должен был вступить в воды Мраморного моря.
— Помни Али, говорил Омар, обращаясь к преданному ему всею душею капитану, — помни что у нас коммерческая цель, мы едем за покупкою пшеницы.
— Помню, Омар, отвечал Али, и не изменю ни одной буквы в данной мне инструкции, как относительно покупки пшеницы, так и в отношении фальшивой починки нашего порохода, в том случае, если бы дела твои потребовали долгого пребывания, и даже зимовки в Одессе.
— Дополнительное наставление ты получишь там на месте, сказал Омар, а теперь строго держись уже полученного.   

====page 59====

— Ты, Луиза, должна изменить свое имя, а то не ловко турчанке носить имя франков.
— Да меня никто не узнает, отвечала Луиза, я постараюсь скрываться.
Луизу действительно трудно было узнать: знойное африканское солнце, 30-летняя жизнь в степях, и наконец небольшой шрам на лице, преобразили ее до такой степени, что еслибы она встретилась с ближайшим своим знакомым, другом, родными и даже с мужем, то узнать прежнюю 20-ти летнюю Луизу не было никакой возможности. Голос её и походка, при условиях жизни на полной свободе, также были далеко не прежние.
— Во всяком случае, переменить имя лучше, сказал Омар.
— Мне все равно, пожалуй.
— Ну как же мы назовем тебя?
— Называйте меня Рашей, только смотрите вы все, обратилась Луиза к Искандеру и детям, — не забывайте этого имени.
— Киас! Киас! закричал Омар на племянника своего, который взгромоздившись верхом на какой-то огромный тюк, лежавший на палубе, хлестал его детским кнутом и погонял, как верблюда.
— Сойди Киас, сию же минуту, продолжал кричать Омар в беспокойстве.
Киас сошел с тюка и подбежал к сидевшим.

====page 60====

— Ну слава Богу, что не видел тебя Джуфур, а то, чего доброго, религиозное чувство заговорило бы в нем очень сильно.
— Я не понимаю твоих слов, сказала Луиза.
Искандер повторил тот же вопрос.
— Джуфур один из главных матросов, отвечал Омар, а в тюке хранится страшное божество матросов, называемое Кали. Я снизошел к их просьбе: дозволил им взять свою богиню для поддержания фанатизма, что полезно будет при нашей мести врагам.
— Какое же это божество? спросила Луиза.
— Очень безобразное по наружности, громадных размеров, высечено оно из камня. Принесенная жертва кладется у подножия этого чудовища, и затем фанатики, в виде какого-то таинства, танцуют и поют около идола, в полном убеждении, что смерть жертвы очищает поклонников Кали от грехов. Вот почему я увидя Киаса на тюке испугался; в глазах фанатиков игра ребенка, могла бы казаться издеванием над тем, что для них чрезвычайно свято.
— Куда же мы денем эту каменную статую, спросила Луиза.
— Она останется на пароходе в роде балласта, в том случае, если не возможно будет поставить ее в городе, где-нибудь в потаенном месте. Из прежних моих слов, Луиза, ты знаешь, что я строго преследовал поклонников Кали за их действия по преж

====page 61====

ней религии, но теперь, в виду нашей цели, дозволил им отправлять религиозный обряд, с тем однакоже непременным условием, чтобы жертвы были выбираемы исключительно мною, или тобою.
— Да, Омар, ты хорошо сделал, выговорив такое условие, иначе мы явились бы в землю Франков не мстителями нашим врагам, а какими-то бичами человечества. Боже нас сохрани от таких действий: мне необходимо только отыскать своего сына, и отомстить Юсуфу — моему похитителю.
Пароход Омара, миновав Константинополь, вошел наконец в воды Черного моря, а спустя двое суток пассажиры увидели берега России. Еще проплыл лесколько часов легкий пароход и глазам Луизы, при нучах заходящего солнца, представилась отлогость, на которой широко раскинут был тот город, где она блистала когда-то красотою, и где обнимала малолетнего сына Эммануила, единственное в то время существо, к которому она привязана была всею душой.
Одна за другою сменялись мысли в голове Луизы: воспоминание о своей молодости, о родных, о муже и наконец о той молодежи, которая считала ее своим идолом, — волновало душу женщины прожившей, в аравийских степях 30 лет. „Есть ли теперь кто-нибудь из прежних моих родных и знакомых в Одессе”, задавалась вопросом Луиза; „жив ли муж мой, ребенок, что сталось с не

====page 62====

гоциантом Даво, теперь уже пожилым человеком? Привел меня Бог видеть старое свое пепелище; но я должна безразлично относиться ко всему прежнему, и не забывать, что у мени есть новая родина, близкие родные в ней, муж Олар, который не раз жертвовал для меня жизнью, да и я готова отдать ему жизнь; любовь моя в течении 30 лет была безгранична и я убеждена, что эта глубокая привязанность продлится до гроба. Господи! дай мне только увидеть и обнять своего сына и... и наказать Юсуфа.“
— Поворачивай налево! еще, еще! кричал капитан Али, и пароход начал входить в Карантинную гавань.
— Тюк с божеством надобно свалить в трюм, сказал Али обращаясь к Омару.
— Это зачем?
— Пароход будет осматриваться таможенными чиновниками, отвечал Али, — и здесь на палубе идол, завернутый в разное тряпье, не может быть принят за балласт. Чиновники станут сомневаться.
— Хорошо Али, свали его в трюм и разверни, только предварительно объясни об этом Джуфуру, и как можно более будь почтительнее к идолу, в присутствии матросов.
— Хорошо, отвечал Али, все исполню как следует, а чтобы отстранить всякое подозрение о цели, назначения этого божества я, выдавая его за балласт,

====page 63====

буду вместе с тем говорить, что идол привезен в Россию на продажу, как древний памятник Египта.
— Отлично, отвечал Омар; ты у меня Али очень разумный и практический человек.
— Вот мы и приехали, проговорил Али, обращаясь к Луизе. Бог премудрый и великий пророк его, Магомет, избавили нас от всяких бед на пути.
— Ну, Луиза, сказал Омар, новая жизнь наша начинается, жизнь, сопряженная с большою опасностью. Твоя обязанность руководить делом, для выполнения которого мы оставили родину.
— Не заботься Омар, я приму все меры к нашему охранению от опасности; жиды и деньги помогут нам.

====page====

VII.
Омаровская катакомба.
Недалеко от Михайловского монастыря, на обширной, редко проходимой, поляне виднеется и теперь еще наносный земляной бугор в 6 — 7 футов вышиною и такого-жф размера в ширину, покрытый крапивою и вросшими в землю каменными обломками. В народе сложилось предание, что под этим холмом похоронены татары: князь и княжна, посягнувшие на самоубийство по невозможности соединиться узами брака, вследствие существовавшего между их семействами кровомщения.
Легенда эта переходит из поколения в поколение в сказочных рассказах и, таким образом, местность, обратившись в исторический памятник, сделалась чтимою всеми обывателями и неприкосновенною.
Я сказал, что холм покрыт каменными обломками, вросшими в землю; один из таких обломков легко поднимается на искусно скрытых железных шалнерах, если снаружи или с внутренней сто  

====page 65====

роны механизм обломка приведен в движение; когда обломок поднят, то зрителю представляется отверзтие в ширину человеческого туловища и круто нисходящая каменная лестница в 40 ступеней, упирающаяся нижним своим концом в широкую мину, которая идет горизонтально на протяжении 20 сажен до обширной катакомбы, называемой Омаровой. От неё тянутся две мины: одна по направлению к откосу горы на Карантинную гавань, другая, пересекаясь сотнями боковых мин, упирается в Ново-базарную катакомбу.
Пять обширных, в два ряда расположенных комнат составляют Омаровскую катакомбу; все они одинакового характера и отделяются друг от друга широкими каменными столбами, служащими вместе с тем и подпорами сводчатого потолка. Кроме обширности комнат, Омаровская катакомба обращает на себя внимание удивительным акустическим явлением: слова сказанные шепотом в одной из комнат повторяются явственно во всех комнатах и в совершенно отдельной катакомбе, отстоящей от Омаровской на 100 саженей, соединяемой с нею узким корридором. Этот акусти. ческий феномен уничтожается, если в одной из ком: нат Омаровской катакомбы между столбами поставить  досчатую ширму.
В описываемой катакомбе жила уже 8 месяцев Раша, женщина 52 лет, сохранившая себя бодрою, с огненными глазами и можно бы сказать красивым ли

====page 66====

цом, еслибы на нем не проходил шрам от левого глаза к подбородку. Подземные обитатели рассказывали о ней чрезвычайно много чудесного и, между прочим, что она была женою Омара египтянина, который, приехав в Одессу, образовал шайку душителей для какойто тайной цели; но предположению Омара не суждено было осуществиться, так-как спустя два-три месяца после прибытия, он, не выдержав климатических условий, — умер. Жена его Раша, после смерти мужа, продолжала содержать шайку.на свой собственпый счет, не употребляя ее ни на что вредное и как будто чего-то выжидая.
Трудно было ошибиться в значительном богатстве Раши, так-как довольно большая шайка душителей обезпечивалась ею хорошим содержанием; а обстановка Омаровской катакомбы носила на себе отпечаток роскоши и богатства. Все комнаты убраны были довольно изящно. Восточный вкус перемешивался с европейским. Обширные отоманы, занимая четвертую часть каждой из комнат, и каменные полы покрывались дорогими персидскими коврами; узорчатые красивые столы и стулья различных форм были сделаны из черного дерева; большия зеркала в рамах из того же дерева, украшенные арабесками, дополняли мрачную, но вместе с тем величественную обстановку. Комнаты освещались причудливыми лучами света от разноцветных

====page 67====

ламп, спускавшихся на железных цепях со сводчатых потолков.
Красивая 15-летняя египтянка и 10-летний мальчик из того же племени постоянно сновали в этом волшебном свете, напоминая собою рассказ из тысячи и одной ночи.
Они изредка, шепотом, перебрасывались между собою словами и с почтением относились к сидящему на отомане, с поджатыми под себя ногами, пожилому смуглому мужчине, в турецком платье, занятому чтением корана, от которого он по временам отрывался, чтобы ответить на тот или другой вопрос снующим по катакомбе девочке и мальчику.
В соседней от той комнаты, где сидел смуглый мужчина, в обширной нише у открытого гроба стояла на коленах Раша, погруженная в молитву. Руки её положены были на края гроба,  голова наклонена, слезы крупными каплями катились из полных еще огня глаз.
Ниша освещалась голубою лампою, лучи света которой отражались в огромных стенных зеркалах и переломляясь в. обширном резервуаре с водой, наби равшейся от пробивающагося тут же из стены источника, производили во всем, и казалось даже в воздухе, голубой яркий свет.
При взгляде на внутренность ниши, зрение невольно поддавалось оптическому обману: в сгущенном нежно 

====page 68====

голубом воздухе как будто стояло несколько одинаковых гробов; если прибавить к этому глубокую тишину и тонкий приятно одуряющий аромат курящихся трав, то трудно представить что-либо таинственпее и величественнее этой обстановки.
Открытое лицо мертвеца удивительною правильностью и строгостью линий могло бы осуществить самые идеальные творения скульпторов. Смерть, коснувшись его, как будто не смела исказить такого по истине прекрасного лица.
Раша неподвижно стояла у гроба; головной убор её состоял из легкой шалевой чалмы, шитой шелками, темнокрасного бархата камзол с разрезными рукавами охватывал её стан, широкие из белой материи шальвары дополняли костюм.
Безмолвие ниши ничем не нарушалось. Раша, в восточном костюме и при описанном нами волшебном свете, была как бы окаменелая.
„Да“! произнесла она наконец шепотом, „я виновата перед тобою Омар, я виновница твоей смерти! Чем могу я искупить эту, может быть, преждевременную кончину? Ты принес в жертву жизнь, богатство, покой... Ты покинул свою родину и все это ради меня, ради той мести, которую я должна, так или иначе совершить над человеком, отнявшим у меня честь, родину, семью...
„Омар! я исполню твою последнюю волю: пере

====page 69====

везу прах на землю твоих отцов; но дай мне выполнить задачу, которою я задалась с самых ранних лет. Дай отомстить ненавистному мне человеку; успокоюсь я, когда он вынесет такое же несчастие, какое вынесла я.
„Для этой цели я приехала сюда, для этой цели ты, дорогой мой спутник жизни, образовал шайку душителей. А чтобы совесть не упрекала меня за мои преднамерения и за мою будущую месть, я всю жизнь делала добро и буду продолжать его делать.
„Шайку душителей я передала Зикандору именно с тою целью, чтобы мешать злодеяниям этого знаменитого здешнего разбойника. Может ли один мой будущий поступок, в виду расточаемого мною добра, быть поставлен мне в упрек?
„Да, задача моей жизни будет выполнена и надеюсь скоро; тогда я, дорогой мой Омар, отвезу тебя в Египет и успокоенная умру там у твоего гроба! “...
Так шептала Раша у гроба того, с которым прожила много лет. Слова её были произносимы едва слышно, но они явственно раздавались в смежных комнатах. Смуглый мужчина, сидевший на отомане, слушал их уже не первый раз, тем не менее коран был положен им в сторону и он, подошедши к нише, стал уговаривать Рашу не предаваться отчаянию.
— Искандер! ты брат покойного, сказала ему, вставая с колен и указывая на гроб, Раша, — по за

====page 70====

вещанию должен оказывать мне помощь и полное содействие в моем предприятии.
— Я не изменю воле брата, отвечал Искандер на арабском языке, и кажется до сих пор не подавал повода сомневаться в моей привязанности к тебе.
— Благодарю, Искандер, верю, и к радости твоей объявляю, что месть скоро будет совершена... виновник моих несчастий найден, я узнала его, а он... он и не подозревает в этой Раше, в этой старухе, ту женщину-, которая нанесет ему смертельный удар. Я не пощажу его и постараюсь избавить землю от злодея, а чтобы искупить свой поступок, буду мешать во всем другому, не менее важному разбойнику, Зикандору. Таким образом один будет принесен в жертву моей мести, другой послужит искуплением греха.
Произнеся торжественно эти слова, Раша, в сопровождении молодой египтянки, направилась по извилистому корридору в соседнюю катакомбу, в которой на роскошном отомане, спрятавши лицо в подушку, лежала несчастная дочь негоцианта Даво — Мария. Бедная девушка, со времени похищения, не знала, где находится, не подозревала даже, что она в том же городе, где жила и что в нескольких шагах живут люди, которые употребляют все усилия, чтобы спасти ее.
Горесть Марии не имела границ; бледная с опухшими от слез глазами, она была прекрасна, как бо

====page 71====

гиня, олицетворявшая грусть. Несчастная девушка столько выстрадала, что источник жизни как будто иссяк в ней на веки.
Обращение с нею Раши было более, чем хорошее, оно походило скорее на родственное: каждый каприз её — неразлучный спутник потрясенной нервной системы — был исполняем тотчас; Раша успокоивала ее, обещала скорое освобождение, но всегда высказывалась полусловами, полуфразами и таким образом держала Марию в неизвестности.
Правда, что такое ласковое обращение со стороны Раши смягчало в некоторой степени грусть, но не уменьшало её; а вид подземелья, хотя и убранного роскошно, напоминал ей склеп, в который она при своей молодости погребена была заживо.
В таком грустном настроении находилась Мария во все время своего заточения. Приход Раши заставил ее приподнять с подушки голову.
— Ты, Мария, продолжаешь убиваться, сказала Раша, внушающим доверие голосом. Я говорила тебе и продолжаю говорить, что конец твоим мучениям скоро наступит. Прошлого воротить нельзя, а за будущее твое я ручаюсь всем, что у меня есть святого.
— За что же я страдаю, что я кому сделала? говорила Мария, и кто этот ужасный человек преследующий меня?
— Узнаешь скоро, моя милая, и будешь отомщена;

====page 72====

а Мартаци, которого ты любишь, сделается твоим мужем.
— Нет! этому не бывать, отвечала печально и поникнув головою Мария; мою жизнь подорвали, счастливые дни миновались; а мои бедный отец! что-то он теперь делает? жив ли он?
Несчастная девушка не знала о смерти Даво, а Раша не сообщала ей об этом, не желая к бедственной жизни прибавлять еще горечи, которая могла бы переполнить чашу страданий и окончательно подорвать и без того надломленный её организм.
— Чтобы утешить тебя, моя милая Мария, и привести в восторг Мартаци, я берусь доставить ему твое письмо. Пиши, вот бумага и чернила; оно через несколько дней будет получено по адресу.
Мария с недоумением взглянула на Рашу, она по какому-то инстинктивному чувству верила этой загадочной женщине.
— Пиши же, мой друг, я не привыкла говорить ЛОЖЬ. . — Неужели я могу написать все, чтб чувствую, сказала Мария, — все перенесенные мною страдания и мое настоящее положение?
— Все что хочешь; письмо будет доставлено, только предлагаю тебе одно условие при этом.
— Какое? спросила торопливо Мария.
— В заключении твоего письма, проси жениха не

====page 73====

искать тебя до некоторого времени, иначе все мои планы могут рухнуть и ты тогда погибла.
У восторженной девушки, оживленной словами Раши, моментально зарделись густым румянцем щеки; полные неги глаза заблистали огнем; прекрасный стан выпрямился, она вскочила вмиг с отомана и во всей своей обворожительной красоте предстала перед Рашей.
— Так я могу писать, и письмо мое дойдет? вскрикнула вновь Мария.
— Да, да, и тысячу раз да. Радость Марии и благодарность переполнили её душу она, обхватив шею Раши, стала целовать ее.
Тронутая таким излиянием чувств молодого создания, Раша плакала.
— Но позволь мне написать к отцу; он несчастный убивается, письмо успокоит его.
— Нет! по некоторым обстоятельствам, отец твой не должен еще знать о твоем положении.
— Какие же это обстоятельства, спросила умоляющим голосом Мария.
— Я опасаюсь, чтобы он своими поисками не помешал моему плану, клонящемуся к твоей же пользе, отвечала Раша, желая как-нибудь обмануть девушку.
— Хорошо, я ограничусь письмом к Мартаци, но попрошу дозволить мне впоследствии уведомить и отца.

====page 74====

 — Хорошо, хорошо, мой друг, я все устрою к лучшему и... очень скоро...
Разговор этот прерван был приходом молодой египтянки, которая объявила, что в дверь, со стороны центра города, раздается стук.
— Я слышу, отвечала Раша и знаю кто стучит. Прикажи поставить ширму в одной из арок в нашей катакомбе, чтобы разговор не был слышен повсеместно, а я сейчас приду и тогда в моем присутствии пусть отворят дверь.
— Еще одно слово, милая Мария; к тебе ежедневно для услуг ходит Елена, не доверяйся ей ни полусловом, она служит твоим врагам.

====page====

VIII.
Не вынесла.
Стук между тем в дверь раздавался усиленнее. Раша с одним из своих прислужников и Искандером подошла к дверям и когда отворили их, Клепо с несколькими своими сотоварищами внесли Лишинскую, что читателю известно из первой части нашего рассказа.
Лишинская в это время очнулась от обморока, дико озираясь кругом и не понимая, что с ней и где она.
— Внесите в ту комнату, сказала Раша, указывая на соседнюю, — положите там, а ты Клепо можешь говорить все, относящееся к этой жинщине и передай Зикандору, что каждое слово его будет выполнено в точности.
— Относительно этой красавицы я скажу коротко, отвечал Клепо, — охраняй до отправления ее в Коннстатинополь и дозволяй мне каждый день навещать ее.

====page 76====

— Хорошо, она будет охранена и ты можешь ходить сюда, когда тебе вздумается.
— Теперь, позволь мне Раша, спросить тебя кое-что наедине о Марии.
— Говори, отвечала Раша, отводя соподвижника  Зикандора в особую комнату.
— Видишь в чем дело: Мария похищена и отдана тебе мною; Зикандор об этом ничего не знает, иначе я подвергся бы большой опасности.
Незаметная насмешливая улыбка скользнула по губам Раши.
— Обстоятельства так скверно сложились для меня, что я не знаю теперь, что и делать с этою девушкой. Открыть Зикандору пребывание здесь Марии нельзя, держать ее вечно в катакомбе тоже не предстоит возможности, тем менее возможно освободить Марию из заточения. Редко я терялся в делах, а теперь, признаюсь, ума не приложу, что делать, чтобы сохранить свою шкуру.
— Чем же я могу быть полезна в этом случае? спросила простодушно Раша; я ведь содержала ее здесь чтобы угодить тебе, Клепо, чтобы исполнить твое желание.
— Знаю, знаю, добрейшая Раша, за что и признателен от всей души, но прошу научить, что мне предпринять в настоящее время?
— Гм! Есть одно средство, проговорила Раша.   

====page 77====

— Я угадываю это средство, перебил ее Клепо, —  дать ей стаканчик какого-нибудь приятного восточного напитка.
— Нет, я на это не согласна, а самое лучшее спровадить ее на Восток; только нужно иметь хорошего и понимающего человека, которому бы и поручить это дело.
— Т. е. отправить на продажу? спросил радостно Клепо.
— Да.
— Это средство одно из лучших и к тому же прибыльное, отвечал Клепо.
— Ну вот и остановимся на этом предположении, сказала Раша улыбаясь; ты только поищи опытного человека, которому возможно было бы поручить этот товар.
Говоря последния слова, Раша убеждена была, что выбор падет на Нетопыря, опытного и корыстного в этом деле человека.
— За человеком мы не остановимся, и пожалуй в деньгах на путевые расходы не будет задержки; потом ведь выручим с барышом, а между тем кожу свою спасем.
— Денег не нужно; распорядиться о корабле будет моя забота и, скажу откровенно, не трудная.
— Как не трудная?
— Не трудная потому, что я имею возможность   

====page 78====

достать хороший пароход, на котором назначенное тобой лицо будет временно капитаном; одним словом в его полное распоряжение поступит и судно и несколько хорошеньких женщин для сбыта.
Глаза Клепо при последних словах блеснули радостью. Он избавлялся от Марии, не тратя ни гроша, а, кроме того, мог от сбыта женщин иметь хорошую долю, только следовало хорошенько переговорить об этой операции с Нетопырем.
— Как же мы спровадим на пароход Марию и Лишинскую, употребим, разумеется, насилие?
— И этого не нужно, насилие опасно; в Одесском порте теперь более строгости, чем было когда-нибудь. Чего доброго откроют и... тогда мы пропали.
— Ну, а каким же образом?
— Ты прежде найди мне человека, настойчиво говорила Раша.
— Да я говорю, что за человеком дело не станет, у меня есть такой.
— Так и давай его сюда.
— Возьмет с удовольствием эту коммиссию Нетопырь; он не раз сбывал женский товар, а одно время и сам был хозяином; но судно его потонуло с тремя дюжинами красавиц, и он несчастный обанкротился.
Глаза Раши заискрились особенным блеском, но

====page 79====

она тотчас же придала обычную холодность своей наружности.
— Что это за Нетопырь? спросила она, как будто совершенно не зная его, а между тем радуясь в душе, что убеждение её оправдалось.
— Это один из служащих у Зикандора; шельма такой, что второго вряд ли найти; его дочь Елена каждый день ходит сюда, для услуг Марии.
— Ну и отлично, только пусть он и дочь его исполняют все, что я скажу им.
— Они исполнительны, как хорошие солдаты; Елена будет передавать отцу твою волю.
— Прекрасно, с завтрашнего же дня начнем обдумывать эту операцию, сказала Раша обрадованному Клепо, выпроваживая его из катакомбы.
— Следовательно, можно будет отправить их вместе, Лишинскую и Марию? спросил Клепо.
— Да лучше вместе, им будет веселее, они ведь подруги, отвечала Раша, поддельно смеясь и прощаясь с Клепо.
„Постой, дружище, думала она, солнце стало проглядывать и для нас; пора положить конец злодеяниям вашим; ты, Клепо, весь и телом и душой теперь мой; Мария послужит магическим предметом, около которого вы все повертитесь и обожжетесь так, чтоперестанете летать...
„Теперь посмотрим на вторую жертву злодея

====page 80====

ний; эту Лишинскую тоже нужно спасти; случай посылает несчастных в мои руки“...
Молодая египтянка суетилась около Лишинской, когда к ней подошла Раша.
Зрачки глаз несчастной Ольги были болезненно расширены, мертвенная бледность покрывала прекрасные очертания её лица, роскошные волосы большими прядями ниспадали на плечи, обнаженные насилием разбойников; черное шелковое платье было в лохмотьях, пятна запекшейся крови виднелись на высоком белом челе; она сидела неподвижно, как мраморное изваяние. Трудно представить самому пылкому воображению что-либо возвышеннее и идеальнее образа Ольги; в этом виде, во всей её фигуре, в молчании и неподвижности, изображались: грусть, страдание и сильное потрясение.
При виде этой молодой женщины, Раша остановилась в безмолвии; тяжелый вздох вырвался из груди её и по лицу промелькнула печальная мысль, как будто гнетущая ее с давних пор.
— Успокойтесь, сказала наконец Раша, не так велика беда может быть, как вы думаете.
Глаза Лишинской оставались неподвижными и пристально устремленными на Рашу; вся фигура её была как окаменелая.
— Прилягте, моя милая, вот сюда на подушку, отдохните, продолжала успокоивать Раша.

====page 81====

Ольга молчала, оцепенение продолжалось.
Раша решилась дотронуться до руки Ольги, чтобы вывести из этого ужасного состояния.
— Прочь!., прочь!.. закричала Ольга, отстраняя Рашу и боязливо отодвигаясь.
— Идите вон!., вы бесчестны!.. вы обманули меня!., я... я сама найду ее, вот она... вот тот ребенок!..
При этих словах Ольга вскочила с отомана, и с торопливостью направилась к противоположному концу комнаты, но, не дойдя до стены, остановилась как вкопанная, и как бы чем удивленная стала во что-то всматриваться.
Две-три минуты она находилась в таком созерцательном состоянии, а затем страшный, не человеческий хохот раздался под сводами катакомбы, переливаясь на разные голоса и повторяясь эхом. В один прыжок после этого Ольга очутилась у стены и, указывая на что-то рукою, вновь захохотала тем истерически-раздирающим душу смехом, который был хуже всякого плача.
— Кровь! закричала она хриплым голосом, сопровождая это слово смехом. Это не ребенок!., это трупы!.. труп графа... а! наконец-то Бог наказал...
Вновь раздался хохот, а за ним последовал быстрый переход к равнодушию ко всему окружаю

====page 82====

щему... она села по средине комнаты и закрыла лицо руками.
Раша грустно качала головою; египтянка, сложив на груди руки, с любопытством ребенка смотрела на эту сцену.
— Не выдержала несчастная! прошептала Раша, прослезившись. Это безумие!... бедная, сошла с ума!..   

====page====

IX.
Совещание.
Уложив в постель и по возможности успокоив Ольгу, Раша направилась в последнюю комнату катакомбы, а отсюда по витой лестнице поднялась в жилье, которое помещалось не в подземельи, а в доме, выходящем на Троицкую улицу. Ход этот был известен Раше и её приближенным. Жилье состояло из 4-х прилично убранных комнат, в одной из коих, в настоящую минуту, сидел нищий Джак, ожидая прихода Раши. В несколько дней Джак до того изменился, что казалось состарелся на десятки лет. Лицо болезненно просвечивалось и заметно осунулось; пряди ниспадавших на плечи волос, а также.большая борода и усы, были растрепаны; стан сгорбился, голова была наклонена; не изменились только глаза, бросавшие по временам особенный блеск.
Вошла Раша.

====page 84====

Джак встал, поклонился и в изнеможении опустился на стул.
— Ты далеко еще не поправился, Джак, сказала Раша.
— Да, не поправился; рана нанесенная мне Зикандором тяжела; но нравственно я страдаю еще больше.
— Поговорим Джак обстоятельнее о будущих наших планах, исполнение которых будет зависеть от удвоенных наших сил.
— Ты знаешь зачем я пришел к тебе; знаешь как глубоко оскорблен я; следовательно, нет.особой надобности мне распространяться, единственная моя теперь цель — это месть Зикандору и желание мешать ему на каждом шагу.
— Джак ты слишком свиреп; дело не в личной мести к Зикандору, а в противодействии его злодеяниям.
— Гм! не скрытничай Раша, будем откровенны, тогда цель наша скорее достигнется. Может быть ты лично и ничего не имеешь против Зикандора, но смерть Данилкина и обречение той же участи Свидерса поставили тебя в ненавистное положение против человека, которого и я в свою очередь ненавижу от всей души.
— Все это хорошо, Джак, и я не прочь присоединиться к тебе, но повторяю, что вся цель наша должна

====page 85====

заключаться в противодействии Зикандору на его преступном пути.
— И я того же желаю, а затем не отказываю себе в праве отомстить лично Зикандору; месть эта постигнет его после, когда все преднамерения, и каждый его шаг, будут парализированы нами.
— На первое я безусловно соглашаюсь, а относительно личной мести не разделяю твоего взгляда, точно также, как не одобряю твоего ужаснейшего поступка с негоциантом Даво. Зачем ты убил его? Зачем запятнал себя неповинною кровью?
— Гм! неповинною? Это позволь знать мне насколько Даво был повинен или неповинен.
— А дочь несчастного Даво? продолжала Раша. Хорошо что мне удалось вмешаться в это дело, хорошо что мои приверженцы отбили ее, хотя отбивать-то впрочем не предстояло почти никакого труда, так как Зикандор и ты поручили похитить и скрыть девушку Свидерсу и Данилкину, а эти два человека, как сообщники и приверженцы мои, передали мне с рук на руки похищенную девушку. Что же касается до Еввора, бывшего со Свидерсом и Данилкиным, то его немного оглушили ударом по голове. Сознайся Джак, что ты до сих пор не знал кто отбил из твоих рук дочь Даво?
— Сознаюсь, не знал; ты открываешь мне глаза и, вместе с тем, в данную минуту радуешь, так

====page 86====

как в действиях твоих обнаруживается и сила и ловкость.
— Жаль только, сказала Раша, что последствия были очень не хороши: несчастного Данилкина задушили, а Свидерса ожидала та же участь; во всем виноват, разумеется, ты и твоя шайка, так немилосердно поступившая с моими приверженцами, которые действовали по моей инструкции.
— А что-жф делать, возразил Джак, ведь я не знал об этом хитросплетенном заговоре, не знал также, что душители, переданные тобою Зикандору, действуют не по его, а по твоим наставлениям. Но объясни мне, по крайней мере, теперь о твоем положении и твоих отношениях к Зикандору, чтобы я мог неуклончиво итти тем путем, которым мы зададимся.
— Изволь, Джак, в виду того, что мы должны итти к одной цели и так-как отвращение твое к Зикандору вытекает из основательной причины, объясню тебе некоторые подробности о моих отношениях к Зикандору и его шайке, йе опасаясь, что ты выдашь меня. Но знай, что ты должен с нынешнего дня. выполнять...
— Я вероятно соглашусь на всякое условие, перебил Джак, если оно не будет мешать мне действовать против Зикандора. 
— Да, условие должно заключаться в безусловном

====page 87====

твоем повиновении мне и в беспрекословном исполнении всех моих распоряжений.
— Хорошо; цель наша вероятно будет заключаться в уничтожении всех даже мельчайших планов Зикандора.
— Разумеется, иначе зачем бы нам и толковать.
— Ну объясняй твои отношения к этому знаменитому графу и вообще твою цель и что ты за женщина?
— Слушай, сказала Раша: я проживаю в Одессе 8 месяцев, приехала сюда с целью отомстить одному человеку. Для достижения этой цели я вначале сделалась гадальщицей и, как вероятно не безызвестно тебе, прослыла в этой професии знаменитостью. Разумеется, гаданье мое было ни более, как обман, а если я и говорила многим своим клиентам правду, то по весьма простой причине: организованная около меня шайка в 20 человек факторов-евреев доставляла мне сведения обо всех более или менее важных лицах в городе и о делах их. Таким-то образом я при гаданьях и говорила некоторую истину. Эти же фактора разузнавали, нет ли того человека в шайке разбойников, который наделал мне в жизни много горя и несчастий, или нет ли по крайней мере следов, по которым бы возможно было найти его.
— Очень хитро, но я не понимаю, возразил Джак, зачем ты передала Зикандору шайку душителей, если в   

====page 88====

план твоих действий не входили злодеяния, и зачем тебе было знать о делах шайки Зикандора?
— Постой, до всего дойдет очередь, — слушай: Зикандор, узнав об организации мною факторов-евреев и задавшись предположением, что фактора могут быть ему полезны для его личных целей, стал изыскивать средство сблизиться со мною, затем упросил меня, чтобы эти факторы передавали ему тоже городские сведения. Я согласилась, мне это было на руку; другими словами, я окружила Зикандора своими агентами, шпионство которых оплачивала большими деньгами и наконец узнала то, что мие было нужно знать; отыскала того отвратительного Юсуфа, который занимался прежде сбытом женщин на Восток. Этот самый Юсуф похитил и продал женщину сидящую перед тобою.
— Какой это Юсуф, проговорил Джак; не Нетопырь ли это, а?
— Именно он; теперь я его нашла, и месть моя разразится над этим извергом; в настоящее время я не имею еще возможности привести в исполнение свой план, о котором сообщу тебе в свое время; надобно, чтобы ловушка была соблазнительна для него и удобна для меня.
— Так это Нетопырь? проговорил опять Джак, —  мой злейший враг; ну Раша я утрою, удесятерю свои силы, чтобы планы твои были удачны.
— Слушай дальше мои действия, Джак, действия

====page 89====

прошлые и мои будущия предположения. Желая загладить перед совестью будущий свой поступок, т. е. месть к Юсуфу, я всеми силами старалась мешать Зикандору на его преступном- пути; делать мне было это легко, так-как я обладала всеми тайнами шайки. Вспомни хорошенько ваши неудачи: ограбление почты вам не удалось, нападение на Любашева обошлось Зикандору очень дорого: десять преступников захвачены и уже осуждены; похищение дочери Даво тоже не удалось — я отбила ее у вас и спрятала, да и много таких было задуманных Зикандором преступлений, которые встречали на пути своем препятствия, перечислять их теперь излишне. Жаль только, что я не могла спасти жизни Даво, да, признаюсь, мне и в голову не могло прийти, чтобы ты ослушался приказаний Зикандора, которое мне было известно: ведь он приказал только тебе похитить дочь негоцианта и под строгою ответственностью запретил трогать богатство Даво и самого негоцианта.
— Как же ты могла узнать секретную инструкцию относительно Даво, спросил изумленный Джак, — ведь не через жидов же?
— Разумеется не через факторов; им такого рода секретные повеления вашего начальника и особенно так скоро приведенные в исполнение пе могли быть доступны. Я узнала об этом от другой шайки, шайки   

====page 90====

душителей, которая окружала Зикандора, а члены её были для меня лучшими агентами.
— Не понимаю, что за цель была у тебя?
— Да и не поймешь, отвечала Раша, пока не дослушаешь.
— Продолжай, я слушаю.
— Я привезла с собой несколько человек настоящих душителей, — секту, которая поклоняется богине Кали, и душит людей ради очищения грехов своих. Всеведущий ваш Зикандор узнавши, что у меня есть душители, стал просить передать их ему; я не согласилась, но предложила ему организовать шайку душителей из здешних людей, которую бы мои душители обучали всем необходимым приемам для моментального удушения жертвы. Зикандор принял предложение, и вот, по прошествии короткого времени, явилась новая, обученная шайка, в главе которой я и поставила одного из своих приверженцев Джуфура — истинного поклонника Кали. Шайка эта, задобренная хорошим жалованьем с моей стороны, передана была Зикандору; обязанность её заключалась не в том, чтобы делать злодеяния и вообще служить целям Зикандора, а показывая только вид, что члены её идут путем указаний своего атамана, стараться между тем на каждом шагу противодействовать намерениям Зикандора, и о каждом его замысле тотчас доводить до моего сведения. Вот почему расстроено было много ваших планов и

====page 91====

 вот почему дочь негоцианта попала не к вам, а ко мне.
— Удивительные вещи ты рассказываешь, сказал Джак, все более изумляясь, — я не считал тебя такою загадочною и искусною женщиной.
— Да и Зикандор не подозревал меня, а напротив он верил мне и продолжает безусловно верить. Во многих же случаях прибегал и прибегает ко мне; например, в маскараде нужна была гадальщица, чтобы подействовать на суеверие дочери Даво — он пригласил меня. Ему понадобились фактора и шайка душителей, я ему передала их; он захотел спрятать похищенную Лишинскую, куда ее девать? к Раше; много было такого рода случаев. Из того, что я тебе рассказала, ты видишь, Джак, что тайны Зикандора и всей его шайки в моих руках, видишь также мою двойную цель: отомстить Юсуфу и вредить действиям Зикандора. Теперь ты присоединяешся ко мне, следовательно силы наши удвоятся, и если мы будем действовать дружно, то, очень натурально, все намерения шайки разрушатся, и, к тому же, Зикандору не будет известно — кто ему вредит. Я убеждена, что подозрение в противодействиях злу на меня не может пасть, полагаю также, что и ты будешь осторожен. Следовательно в успехе, при наших дружных усилиях, нельзя сомневаться. Ну, Джак согласен ли ты на мои предложения?

====page 92====

— Согласен мешать на каждом шагу Зикандору и его шайке, но при этом оговариваюсь: я желаю кроме того отомстить Зикандору лично.
— Хорошо, но дай мне по крайней мере слово, сказала Раша, что без меня ты не поднимешь руки на Зикандора.
— Согласен и на это, пожалуй, предварю тебя. —  Но, ради Бога, скажи мне, зачем ты становишся поперег дороги Зикандору, ведь не исключительно же ради помехи злу? Твои действия вероятно имеют какоенибудь другое основание?
— У меня с Зикандором ничего нет и не было общего, следовательно, нет и причин преследовать его из других видов.
— Разъясни еще вопрос: зачем ты держишь в заключении Марию Даво и.Тишинскую?
— Гм! как же мне быть? Одну посадил Клепо, другую Зикандор, оба очень сильные и вредные лица. Не принять ни ту, ни другую из них я не могла, иначе весь мой план относительно Юсуфа рушился бы; непринятие женщин вызвало бы между мною и Зикандором ссору, которая отдалила бы меня от этого страшного разбойника, тогда как вся цель моя войти к нему в доверие, усыпить его и Клепо и поселить твердое убеждение, что я принадлежу к их партии. При полном ко мне доверии главных вожак, я не только успею отомстить Юсуфу, но могу расстраивать и все

====page 93====

преступные их планы, а затем отдать в руки правосудия. И так, решившись принять женщин в катакомбу, я должна держать их до тех пор, пока моя месть к Юсуфу, не удастся и пока Зикандор не сделается безвредным, а как только план мой приведется в исполнение, я ни минуты не останусь в Одессе. Ты видишь теперь, Джак, что освободить сейчас же Марию Даво и Лишинскую нельзя, хотя я и скорблю всею душою, смотря на их заключение. они, несчастные, страдают сильно, да что же делать и не хуже ли будет, если, не разоблачивши преступлений Зикандора, я освобожу их, забыв даже свой интерес, свое эгоистическое стремление, т. е. месть к Юсуфу. Убеждена, что будет хуже, потому что Зикандор при общественном своем положении, при богатстве и преследуя свою цель, съумеет столкнуть с дороги этих ничтожных и слабых женщин, а они против него бессильны: Мария Даво не знает виновника своего похищения и притом ты являешся в деле Даво главным действующим лицом, а Лишинская съумасшедшая. Ну, понял ли, почему я не освобождаю из заключения женщин?
— Да, понял.
— Значит мы кончили, сказала Раша; действия наши начнутся завтра вдвоем; они, быть может, бубут завершением той страшной драмы, в которой я, в течении многих лет, играла и продолжаю играть не последнюю роль. В главных условиях мы согласи

====page 94====

лись вполне, а теперь пойдем вниз в катакомбу переговорить о подробностях наших предприятий и о том порядке, которого мы должны будем держаться. Только помни Джак, что я до поры до времени должна по наружности как будто помогать и во всем содействовать Зикандору и этому мерзавцу Клепо.

====page====

X.
Новая помощь.
Как это странно! что это за загадочные письма? откуда они? кто их принес? говорил Мартаци, тревожно ходя по своему кабинету и всматриваясь в почерк двух писем, которые он держал в руках.
Гм! Кто бы мог писать одно из этих писем, и действительно ли почерк второго письма — Марии? Неужели судьба сжалилась надо мною; неужели я увижу когда-нибудь Марию, и что это за Копордаки, к которому я должен обратиться?
Так терялся в разных предположениях молодой человек, повертывая в руках полученные письма и несколько раз перечитывая их. Долго бы размышлял он, еслибы размышления не были прерваны входом дяди его, добряка Полозудова, которому племянник чрезвычайно обрадовался, и тотчас же стал показывать письма.

====page 96====

— Сию минуту получил только по городской почте, говорил Мартаци, вот посмотрите какие новости; какая для меня радость, и вместе с тем какая странность.
— Ну покажи и рассказывай в чем дело, отвечал Полозудов.
— Это письмо, вообразите, от Марии; слушайте что она пишет: впрочем не мистификация ли это, не шутка ли?
— Читай, читай, потом разберем что это такое.
— Хорошо, слушайте письмо Марии:
„Я была похищена, и нахожусь в заточении до сих пор; но где и в какой местности не знаю; меня не обижают, а напротив нашлись люди, которые ухаживают за мною и обещают скорое освобождение. Я им верю, надеюсь скоро обнять своего отца и увидеть вас. До поры до времени не ищите меня, иначе принесете мне вред”
— Бедная девушка! возразил Полозудов, она и не знает о смерти отца, и о разграблении всего её имущества.
— Что подумать об этом письме, спросил Мартаци, разве это не шутка, а? и шутка скверная, злая...
— А прочти другое письмо, оно может быть разъяснит что-нибудь, сказал Полозудов.
— Второе письмо, при котором я получил строки Марии, писано другою рукою, вот его содержание:   

====page 97====

„Прилагаю письмо от вашей невесты. Успокойтесь, она ограждена от всего дурного, за нею присматривают, как за родною; спустя некоторое время вы увидите ее свободною; не старайтесь искать Марии, иначе ей же повредите. Ваши доброжелатели заботятся и о ней и об вас. — Если желаете что-нибудь более узнать о положении Марии, то познакомьтесь с купцом Копордаки, который в силах изыскать средство угодить вам. Он человек добрый и, сколько я слышал стороною, принимает в вашем положении живое участие."
— Ну что скажете? спросил Мартаци по окончании чтения; к какому заключению вы можете притти, что посоветуете, а?
— На мой взгляд, отвечал Полозудов, в этих письмах что-то кроется, в них какой-то другой смысл, но пренебрегать ими не следует и тотчас же надобцо итти к Копордаки, с которым не только познакомиться, но и постараться что-нибудь от него выведать; авось проговорится.
— Да где же мне найти этого Копордаки и какой предлог приискать к знакомству?
— Предлог очень простой. Копордаки-купец, м ануфактурный магазин его находится на Екатерининской улице, следовательно и задумываться нечего о предлоге к знакомству.

====page 98====

— Да, если это так, то разумеется разговориться с ним не трудно; пойду сию минуту. — Бери же шляпу и пойдем, выйду и я с тобою, авось нападем как-нибудь на след, да смотри старайся поменьше говорить, а побольше слушать, или лучше сказать вслушиваться в слова Копордаки. Может быть в полученных тобою письмах кроется какая-нибудь цель.
––––––
Было 12 часов дня, когда Мартаци вошел в богатый мануфактурный магазин купца Копордаки.
Торговля была в разгаре: прикащики с весьма приличными приемами, и до утонченности вежливые, суетились за прилавками, объясняясь с покупателями на европейских языках, и отпуская им товары. За высокою конторкою сидел сам хозяин магазина, и тщательно рассматривал торговую книгу, делая в ней по временам какие-то отметки.
В изысканном европейском платье, с выразительным лицом, с гладко обстриженными волосами, без бороды и усов, Копордаки производил с первого взгляда приятное впечатление; но вглядываясь в него более, трудно было не заметить суровости и какой-то особой жесткости в лице. — Он так был занят, что не заметил входа Мартаци, который, приступив . к выбору совершенно ненужных ему товаров, ста

====page 99====

рался заговорить с Копордаки; но надобно было приискать удобный случай, чтобы не дать повода понять о действительной причине его прихода в магазин. Случай впрочем скоро представился, Копордаки сам вмешался в разговор, происходивший между Мартаци и прикащиком.
— Вы не хотите понять требования, покупателя, обратился он к прикащику, выходя из глубокой задумчивости, — вас просят показать чисто шерстяную материю без примеси бумаги, а вы показываете бумагу.
— Да, да, благодарю вас, я именно желаю посмотреть такую материю, сказал Мартаци.
Какой у вас славный магазин, как разнообразен и хорош выбор товаров; давно, скажите, вы открыли этот магазин?
— Нет, недавно; я только начинаю здесь торговать и думаю проживать в Одессе временно, так-как торговые мои дела отвлекают меня в другие города.
— И что же — сожалеете вы, что открыли магазин, или начатая вами торговля обещает хорошее будущее?
— Как вам сказать, отвечал Копордаки, на дела нельзя жаловаться, идут хорошо, да живется-то здесь плохо.
— Отчего плохо? Город наш кажется хорош для всех обывателей.

====page 100====

— Да, именно для всех, даже и для шайки разбойников.
— Вы слишком строго судите о городе, да и в каком же из больших городов не случается преступлений; возьмите любую столицу в Европе, прочтите хронику уголовных случаев в Лондоне, Париже и вы убедитесь, что где скучено много народу, там и преступлений больше.
— Так-то так, отвечал Копордаки, я очень хорошо понимаю, что в многолюдном городе более пре-ступлений, но все-таки было бы лучше без них.
— Мало ли что, да и такие преступления, как например убийство Даво — слишком редки.
— Ужасное преступление, сказал в раздумьи Копордаки, преступление вопиющее; бедный Даво, а дочьто, дочь его, вот несчастная!
— Вы знали негоцианта Даво, спросил Мартаци, радуясь, наконец, что разговор принял задуманную им тему.
— Нет, не знал; я приехал в Одессу после этой ужасной катастрофы, но тем не менее сожалею Даво и его дочь, так-как покойник был чрезвычайно хороший человек. Мало того, что жаль Даво, но я очень бы рад был содействовать несчастному жениху дочери негоцианта, г. Мартаци, в отыскании его невесты.

====page 101====

— Из чего же вытекает ваше участие, тогда как вы сами говорите, что не знали Даво?
— А из тех же чувств человеколюбия, какие проявляются во всех здешних гражданах. У меня впрочем эти чувства обнаруживаются более, на что я имею вескую причину.
— Могу я узнать какая эта причина, спросил Мартаци.
Копордаки довольно серьезно и с удивлением посмотрел на своего собеседника, как будто задаваясь мысленно вопросом о слишком большом любопытстве Мартаци.
— Вы удивляетесь моему вопросу, сказал Мартаци, поняв недоумение Копордаки, но позвольте вас во первых благодарить за ваше теплое участие к семейству Даво, и во вторых сказать вам, что моя. фамилия Мартаци, того несчастного человека, будущий тесть которого убит, а невеста похищена.
— Ах, так это вы Мартаци? Очень рад познакомиться с вами; ну теперь я понимаю почему вы вдаетесь в распросы о моем участии в деле Даво. Извольте, скажу вам почему я имею причины более других интересоваться этим событием: 10 лет тому назад покойник Даво оказал моему родному брату в Константинополе большое денежное пособие, и оказал в такую тяжкую минуту, когда торговые дела брата сделались до того шатки, что, не случись добрейшего

====page 102====

Даво, он бы был объявлен несостоятельным должником.
— Вот как! Я очень рад встретить в вас сочувствие; рад, как потому, что вы имеете свое основание соболезновать об этом ужасном деле, так и потому, что я получил сегодня сведение, что вы готовы изыскать средство быть полезным мне в отыскании дочери Даво.
— Разумеется готов от всей души помогать вам, не жалея ни средств, ни сил. Если вы получили сведение о моем желании помогать вам, то вероятно от кого-либо из моих знакомых, которым я не раз высказывал соболезнование к погибшему Даво и пропавшей его дочери.
— Но что вы можете сделать и какие употребить средства для розыскания дочери Даво, спросил Мартаци.
— Что-нибудь придумаем вдвоем; пойдемте в особую комнату и поговорим.
— В таком случае я покажу вам полученные сегодня мною письма и попрошу у вас совета — как поступить мне, отвечал Мартаци, идя за стариком Копордаки в особую комнату.

====page====

XI.
Опять о сбыте женщин.
В той самой Пересыпской катакомбе, где не так давно Еввор с сотоварищами оттирали нищего Джака после спасения его от потопления, в настоящее время жил Нетопырь. Жилье это было как раз по. профессии сбытчика женщин на турецкия суда, так-как пещера находилась в нескольких саженях от моря, волны которого при приливе достигали оконечности Пересыпской мины.
Было 5 часов по полудни. В катакомбе, освещаемой слабыми и дрожащими лучами плошки, за небольшим столиком сидела плотная и мускулистая фигура Нетопыря. Он поминутно наполнял небольшой стакан алкоголем и с особенным наслаждением пропускал эту влагу в горло, чавкая губами и с самодовольствием посматривая единственным глазом на тут же сидящих: достойного сподвижника Зикандора — Клепо, и на свою миловидную дочь Елену.

====page 104====

Трудно себе представить ту поразительную резкость в наружности, которая в данную минуту выказывалась между отцом и дочерью.
Нетопырь был безобразен до отвращения, и скверен до тех пределов, далее которых итти нельзя, а миловидность лица Елены, неуловимая, но постоянная игривость всего существа, удивительная стройность всего стана и беспрестанно смеющиеся, открытые, голубые с поволокою глаза, производили какое-то обаятельное действие на тех, кто не знал, этого милого существа, готового своими жемчужными зубками перегрызть горло всякому без изъятия, если только оно стояло на пути её к цели встречалось препятствие. В этом чудном, очаровательном теле громоздился целый ад злодеяний; душа миловидной блондинки была мрачна, в ней никогда не проглядывало ни одного человеческого проблеска и ничего похожего па человеческое ч увство.
Знакомый нам Клепо, немного сноснее по наружности Нетопыря, дополнял картину.
Все эти три лица, погрязшия в преступления с незапамятных времен, не имевшия ни малейшего понятия о добре, связанные общим интересом, толковали о будущих своих злодеяниях, изыскивая средства, как бы ловчее и искуснее обделать какое-нибудь выгодное дельце.
Каждый из них прошел в жизни все невзгоды, каждый, применяясь к обстоятельствам, умел при

====page 105====

нимать всякую роль, каждый был несколько раз и бедняком и расточал бессчетно деньги, всем им не раз грозила каторга, но ловкие плуты счастливо изворачивались и избегали преследования. Много было грехов на их душах, многих людей они.сделали несчастными и ни разу еще в сердцах этих злодеев не шевельнулось чувство совести и сожаления.
Елене было только 22 года; она блистала красотой и могла бы по своему образованию не краснеть в порядочном обществе; но преступления так въелись во все существо этого по наружности прелестного создания, что она не в силах была выйти из того состояния, в которое впала с детства. В руках ловких мошенников, в роде тех, каковы были её отец или Клепо, она очень часто из роли барынь переходила в горничные, швеи, лавочницы и т. п. должности, сообразно тем случайностям, которые требовались обстоятельствами. Отец её Нетопырь не питал к Елене отцовской любви; он смотрел на нее как на верную сообщницу, а по временам, заглядываясь на красоту дочери, думал, что не дурно бы было сбыть такой лакомый кусочек на Восток за выгодную цену.
Елена тоже далеко не относилась к Нетопырю —  как к отцу; она к нему просто привыкла, знала, что он ее не выдаст, защитит из личной выгоды и, как опытный мошенник, не оставит ее своим руководством на пути незаконных приобретений и материал

====page 106====

ных средств к жизни. — Не чувствовала она расположения и к достойному Клепо, но желала выйти за него замуж из расчета, из видов обладать теми деньгами, которыми запасся Клепо темными путями. Да и Клеио не особенно хотел жениться на Елене, еслибы не предполагал у неё больших денег.
Таким образом оба они расчитывали на взаимное богатство и каждый из них сознавал, что по нравственности они стбят друг друга.
— Да, любезный тестюшка, пожива хорошая, говорил Клепо, если Раша исполнит свое обещание, предоставит тебе возможность быть капитаном какогото судна и посадит на. это судно штук шесть красавиц, то тысяч 18 пиястров у тебя очутятся в кармане, как...
— Как этот стакан водки в желудке, перебил его Нетопырь, глотая влагу, от которой у него начали уже советь глаза.
— Ты батюшка не забудь при этом и дочь свою, сказала Елена, открывая ряд белых зубов и пуская струю дыма от папиросы.
— Ну, я думаю у тебя-то денег куры не клюют, отвечал Нетоптырь, а тоже лезешь за дележем; будь довольна и тем, что я сделал из тебя женщину, да женщину такую, которая охулки на руку не положит. К тому же у твоего Клепо богатства столько, что он не пересчитает его до страшного суда.

====page 107====

— Ах ты ночная птица, что ты считаешь чужия деньги, умей свои нажить, да не пренебрегай поручением, которое тебе сваливается, как с неба.
— Кто же пренебрегает им, я даже не прочь не только сбыть женщин в Константинополе или Египте, но и завладеть тем судном, на котором буду временно капитаном.
— Дело говоришь, отвечал Клепо, разумеется сбыт сбытом, а судно само собою. Опять можешь сделаться торговцем женщин.
— Когда Раша думает отправить женщин и какой это товар, хорош ли?
— На днях любезнейший, на днях; а что касается женщин, то если они будут такие, как первые две, именно как дочь негоцианта Даво — Мария и вдовушка Лишинская, то ты выручишь большую сумму.
— Дело, дело, промычал Нетопырь, наливая стакан водки; — ну, а ты Еленушка не поедешь ли со мною на Восток прогуляться?
— Это зачем, чего я там не видала?
— Как зачем? чтобы быть с отцом, разделять его труд, помогать ему в случае какой-либо нужды.
— Полно отец, не криви душою, тебе помощи ни какой не нужно, а если ты приглашаешь меня на Восток, то ради лишних 3-х 4-х тысяч пиястров, которые бы ты выручил за меня.

====page 108====

— Что ты дочь моя, как тебе не совестно говорить такие вещи, разве можно подозревать отца?
— Эх, батюшка, меня не обманешь; поезжай один, а меня ужь оставь здесь.
— Не возьмешь ли ты Нетопырь в спутники Сову, твоего неразлучного в делах друга, спросил Клепо.
— Не едет чертов сын, я ему ужь предлагал, отвечал Нетопырь; с той поры, как мы потопили Джака, он стал бояться воды, и призрак Джака, говорит он, мерещится ему день и ночь.
— Вот невинность какая, как будто это первый грех?
— Что не первый, то это верно, но чорт его знает, что с ним случилось со времени смерти Джака.
— Как же это, скажи Клепо, поедет Лишинская и что это будет за товар, перебила разговаривающих Елена, когда она съумасшфдшая?
 — Вздор! какое там сумасшествие, отвечал Клепо, это не более, как потрясение от горя; еще пройдет несколько дней и она понравится; так по крайней мере говорил мне наш доктор Ливаштром, который ее осматривал не дальше как вчера и прописал ей вот эти порошки. Раша и слышать не хотела, чтобы Лишинская принимала лекарства по рецептам доктора, а объявила, что сама будет лечить; да что слушать цту старую дуру, нужно давать больной лекарство

====page 109====

помимо Раши и так, чтобы она не знала, а то, чего доброго, Нетопырь лишится выгодного товара.
— Как же ты сделаешь это? спросила Елена.
— А ты-то на что, отвечал Клепо; разве тебе не возможно как-нибудь пробраться в катакомбу к Лишинской и всыпать порошок в ночное питье?
— Отчего же не возможно? я хожу там повсюду и изучила хорошо всю жизнь Раши и всех тамошних ночных птиц.
— Ну и прекрасно, Леночка, ты у меня разумная головка, все делаешь ловко; на, возьми этот порошок и постарайся завтра же всыпать ей в питье, так, часов в 6 — 7 вечера.
— Хорошо, давай, будет исполнено.
— Еще маленький вопрос, милая моя куропаточка, сказал Клепо, — что это за молодая там Египтянка, красотою которой пленился Харин?
— Это племянница Раши, зовут ее Текезба; она действительно очень хороша.
— Так вот что, Леночка, изыщи какое-нибудь средство выманить когда-нибудь ее из катакомбы прогуляться по городу, или что-либо другое, а там ужь  наше будет дело подсунуть ее Харину, который бредит ею день и ночь и обещает мне большую плату.
— Это не трудное дело, дай только хорошенько обдумать — как бы ловчее рбмануть девчонку.
— Похлопочи, моя куропаточка; помни, что деньги

====page====

получим хорошия, да и Харин человек для нас полезный по своему положению и связям в Одессе.
— Хорошо, Клепо, обдумаю.
— И так Нетопырь ты на днях отплываешь отсюда с хорошим товаром; учить тебя как поступать в исполнении этой коммиссии не приходится; я передал тебе все, что нужно было, будь готов к отъезду.
Помни и ты, Лена, на счет лекарства, порадей о выгоде своего отца. Прощайте, мне пора к Зикандору.

====page====

XII.
Покушение.
На другой день после этой сцены, в 11 часов вечера, Омаровская катакомба представляла обычный порядок. В подземельи было тихо. В средней комнате мы опять видим на турецком диване сидящего брата покойного Омара, Искандера, только теперь раскрытый коран лежит в стороне, а аравитянин предается сладкой дремоте. Ему чудятся во сне: дивные беспредельные степи, палящее африканское солнце и дикая свобода бедуинов. Бедный Искандер соскучился жить в Одессе; трудно ему было свыкнуться с этою замкнутостью, но он верен своему слову, давши обет брату помогать во всем Раше, а в особенности содействовать в отмщении какому-то Юсуфу, он терпеливо ожидал дня отъезда на свою родину. Проходят между тем недели — месяцы, а он все ожидает, тоска по Ливийским степям и по прелестному оазису „Карге“.подтачивает и гнетет душу жителя Востока.

====page 112====

Теперь он спит и не слышит, как мимо его юркнула Елена в комнату, занимаемую Марией. Мы уже говорили, что комната дочери негоцианта отделялась от общей катакомбы корридором.
Елена каждый день в этот час приходила к Марии, и пробывши с нею час-другой, уходила домой. Присутствие миловидной блондинки в катакомбе было совершенно излишне, но Раша, не желая поперечить до поры до времени Клепо, старалась смотреть на посещения блондинки снисходительно.
Раша знала, что дочь Нетопыря ни более ни менее как личность, подсылаемая Клепо для присмотра за Марией и за действиями обитателей катакомбы, но не подавала к тому ни малейшего вида. Она, как умная женщина и много перенесшая в жизни испытаний, вскоре так хитро повела себя в отношении сподвижницы Клепо, что выяснила чрезвычайно важные для себя обстоятельства и в данное время, еслибы дочь Нетопыря, по какому-нибудь случаю, перестала ходить в катакомбу, то все планы Раши могли бы сразу рушиться.
— Пусть ходит для услуг Марии, хотя услуги эти и не нужны, думала Раша; — пусть Клепо предполагает, что я не понимаю цели посещения этого змееныша, но скоро настанет время нашего расчета.
Таким образом дочь Нетопыря постоянно ходила в катакомбу, все обходились с нею очень любезно, но старались быть в её присутствии сдержанными.

====page 113====

Марии тоже не доставляло удовольствия присутствие Елены, хотя хорошенькая блондинка старалась всеми возможными средствами угодить ей, и живою болтовнею вывести из того грустного состояния, под впечатлением которого бедная заключенница находилась довольно продолжительное время.
Мы сказали, что сподвижница Клепо, прошла мимо Искандера не замеченною. Она застала Марию в обычном, грустном настроении.
— Здоровы ли вы, барышня, спросила ее хорошенькая блондинка. Полноте скучать, скоро настанет время вашего освобождения; зачем вы убиваетесь и не жалеете своей молодости, красоты, посмотрите на себя, какая вы бледная.
— Что же мне веселиться, эта пещера хоть кого сведет в могилу
— Потерпитееще несколько дней, отвечала Елена, представляя себе, какой славный.барыш выручит отец её за красивую Марию.
— Надоело ждать и терпеть; неизвестность меня мучит: я до сих пор не знаю, ни о положении моего отца, ни даже о том, где я нахожусь, в городе ли, в деревне или где-нибудь в поле.
— Я бы вам сказала, милая барышня, да мне строго запрещено говорить теми противными лицами, в зависимости коих я нахожусь.
Мария грустно склонила голову, слезы невольно ли

====page 114====

лись из её прелестных глаз; она не хотела более вдаваться в разговор, с тою женщиною, против которой уже была предупреждена Рашей, хотя с трудом верила, чтобы в таком хорошеньком создании крылось столько лицемерия.
Спустя несколько минут, будущая супруга Клепо, нисколько не стесняясь, шла опять мимо спящего Искандера, направляясь к последней комнате, где помещалась Лишинская.
В катакомбе тишина продолжалась; Раша по всему вероятию, была в нижнем помещении, молодой египтянки Текезбы тоже не было видно.
Елена застала Ольгу Лишинскую встревоженно ходившею по комнате и с особенною афектациею размахивающею руками. Волосы у безумной, раскинутые по плечам, закрывали ей весь стан; на лице вспыхивал по временам румянец, она иногда останавливалась, пристально вглядываясь во что-то, и затем опять начинала ходить ускоренными шагами по комнате.
Сподвижница Клепо, на которую Лишинская не обратила никакого внимания, подошла к небольшому столику, где из стоявшего графина налила воды в стакан и, всыпав туда порошок, взболтала его ложечкою.
„Почему же не помочь отцу“, размышляла она, „а то куда продавать эту женщину, ведь она совсем сумасшедшая “.

====page 115====

Всыпанный в стакан порошок окрасил воду в красный цвет.
Долго оставаться Елене у Лишинской не было возможности, а потому миловидная блондинка старалась, стуком ног по полу, обратить на себя внимание безумной. Но Лишинская продолжала ходить по комнате, не слыша стука.
— Г-жа Лишинская! произнесла, после нескольких минут ожидания, дочь Нетопыря, г-жа Лишинская! успо.койтесь, чего вы бегаете по комнате, эдак пожалуй устанете!
Лишинская продолжала ходить. Елена, не получая ответа после несколько раз повторенного вопроса, решилась схватить больную за рукав.
Ольга остановилась; вначале она как будто удивилась присутствию женщины, потом, приблизившись к ней настолько, что совершенно касалась её, она стала всматриваться, и простояв таким образом минуту, отступила на несколько шагов. Затем указывая вытянутою рукою на выход, проговорила повелительным и каким-то трагическим голосом: „Уходите“.
В таком оцепенелом положении продолжала она стоять, устремив гневный взгляд на Елену
 Но не из таких была дочь Нетопыря, чтобы испугаться безумной.
— Я принесла вам напиток, от которого вы по

====page 116====

правитесь, отвечала отчетливо и громко Елена, вот он — посмотрите!
— Кроме крови ничего не хочу! Крови мне, крови, понимаете! проговорила тем же трагическим голосом Ольга.
— Да, да, я принесла вам крови, вот, посмотрите!... Лишинская подошла к Елене, взяла стакан, устремила в него глубокий взгляд и, увидев красноватую жидкость, захохотала истерическим смехом.
— А, проговорила с каким-то наслаждением Лишинская, так вот, наконец, цель моя достигнута... я добыла-таки крови своего ребенка... Теперь никому не отдам этой драгоценности... никому! наконец-то!
Истерический смех опять раздался под сводами катакомбы, Ольга быстро подошла к лампе, вновь стала всматриваться в стакан и обхватив его обеими руками, старалась как бы защитить его.
— Я не отдам его вам, продолжала говорить порывисто Ольга, сопроеождая слова хохотом и страшно расширяя зрачки глаз своих. Вы не в силах отнять эту вещь у меня, она моя. — Да, не отдам...
— Я советую вам выпить, сказала Елена, отступая.
— Выпейте, сударыня, поправитесь...
— Выпить, что выпить? Эту кровь? А?.. так это ты убийца? Ты? Уходи!.. Уходи — вон отсюда! Ты же

====page 117====

лаешь похитить его, а?.. Нет, я... я сама задушу тебя, сама... слышишь ли ты, отвратительная женщина?..
Безумие несчастной начало доходить до исступления. Выкатившиеся глаза из орбит, судорожное движение всего лица и корчи во всем теле, навели ужас и сожаление даже на бесстрашную женщину, без сердца, без стыда и без совести.
Елена испугалась,  стала отступать к выходу, а сумасшедшая, как будто видя свое превосходство над врагом, вновь захихикала тем глупым и тихим смехом, который бывает только присущ безумным и который еще страшнее действует на присутствующих.
— Остановитесь, куда вы идете, чего вы испугались? хихикала глупо Ольга, загораживая выход и сверкая глазами.
Положение миловидной блондинки было не завидное, она стала теряться, не знала что предпринять.
— А, что? трусите? продолжала Лишинская и руки её стали протягиваться к сподвижнице Клепо.
— Дайте стакан, я сама выпыо, сказала Елена, теряясь и сама не зная, что говорит.
При этой фразе Ольга вздрогнула, отступила назад, остановилась, и затем стала в испуге пятиться в сторону.
— Нет, не дам! закричала она, продолжая дрожать и убегая в угол. — Сжальтесь, Боже мой! за что вы меня мучите! Что я вам сделала?

====page 118====

Елена случайно напала на мысль, которая страшила сумасшедшую. Заняв выгодную позицию у входа, чтобы в случае надобности беспрепятственно уйти, она повторила требование стакана.
— Не отдам! Выпыо, все выпью, ни капли не оставлю! с какою-то торжественностью сказала Лишинская, выпрямляя свой стан и откидывая голову назад.
Вслед за этим монологом, стоя в углу и сверкая глазами, она с наслаждением стала пить из стакана, а затем швырнула его в ту сторону, где стояла Елена.
Осколки стекла разлетелись в разные стороны; они не задели миловидной блондинки, а то бы сообщница Клепо поплатилась значительной раной.
Через минуту Елена уже была в комнате Марии, весело болтая о разных пустяках, а через полчаса выходила из подземелья, радуясь, что удачно исполнила поручение будущего своего супруга.
Раша во все это время действительно была в верхнем помещении, запершись с капитаном Али и Джуфуром в особой комнате и о чем-то с ними совещаясь, а вскоре по уходе Елены, спустилась вниз к Марии, стараясь развлечь ее и ничего не говоря о новой заключеннице, сошедшей съума от сильного потрясения. Не сообщала она о Лишинской потому, что не хотела усиливать огорчения Марии.
В это же время по мине пробирался к Омаровой

====page 119====

катакомбе Клепо; он был убежден, что сообщница его выполнила поручение; адская улыбка озаряла лицо злодея при мысли, что план его достигается.
„Я не простой плут", шептал злорадствуя Клепо, шагая по подземной мине, „со мной шутить, а издеваться тем более не следует, я умею достигать цели, мстить тоже. Если не удалось миролюбивым путем, то порошок сделает свое дело, а сумасшедшая она, или в своем уме — мне все равно. Я только хочу доказать, что раз что-нибудь задуманное мною, так или иначе, достигается. Да, посмотрим, что запоет теперь голубка".
Рассуждая таким образом, вошел он в Омаровскую катакомбу, в одной из комнат которой сидел Искандер, теперь уже не спящий, а углубившийся в чтение корана, в котором житель Востока находил единственное наслаждение и возможность забывать свою родину.
Перебросившись с Искандером несколькими словами, которые аравитянин не понимал, но догадывался, что вопросы предлагаются о Дишинской, Клепо направился в последнюю комнату.
Особенного внимания приход Клепо не возбуждал в Искандере, так-как посещения efo к сумасшедшей были часты.
Порошок между тем произвел свое действие на несчастную женщину. Она мало-по-малу стала ослабе

====page 120====

вать, сон клонил ее, энергия и злоба, которые с такою силою проявлялись в присутствии Елены, вдруг исчезли и уступили общему изнеможению. Ольга сидела в данную минуту на канапе и готова была упасть на подушки.
Вошел Клепо.
Вид злодея был нахальный и торжественный: демонская улыбка играла на его отвратительных губах, глаза по обыкновению представляли одни только белки.
Он осмотрелся кругом и, сев рядом с безумной, схватил ее за руку.
Бедная женщина, бессмысленно посмотрев на Клепо, не сопротивлялась; физическое онемение сковывало все члены её, явилось непреодолимое желание заснуть, затем наступило общее расслабление, еще одно мгновение и она, полусонная, почти без чувств, стала склоняться к подушкам...
На раскрасневшемся и лоснящемся лице Клепо выступили сине-багровые пятна, чувственность выразилась во всей омерзительной его фигуре, страсти заклокотали; злодей забыл даже, что перед ним женщина сумасшедшая, бессильная, лишенная возможности на малейшее сопротивление...
Но вдруг, болезненный стон раздался у Лишинской, тот страшный и поразительный крик, который слышится только у погибающего, от человека прося

====page 121====

щего помощи, — тот вопль,. который острым ножом вонзается в душу слышащего.
Злодей невольно оглянулся во все стороны и к величайшему изумлению увидел, что у входа, как привидение, оцепенелая от ужаса, стояла Раша, освещаемая мерцающим светом ночника.
За нею испуганная и как громом пораженная обрисовывалась фигура Марии, около которой грозный и страшный, с обнаженным кинжалом в руке, виднелся Искандер.
Клепо содрогнулся, вначале оторопел, а потом быстро отойдя от дивана, старался придать своему виду беззаботность и шутливость.
Лишинская погружена была в крепкий сон. Порошок, принятый ею, был усыпительный.
Немая сцена продолжалась несколько минут. Все присутствующие до того были поражены готовившимся преступлением, что ужас их не имел пределов.
Вопль вырвался наконец из груди Марии; она, взглянув с упреком на Рашу, бросилась к распростертой на канапе Лишинской, обхватила ее руками и страшно зарыдала.
В этом рыдании сказывалось так много страданий, во взгляде так много упреков Раше за скрытность, что у несчастной жены Омара болезненно сжалось сердце.
Не потерялся только Клепо, он нахально улыбался

====page 122====

и эта дьявольская улыбка делала его до того омерзительным, что невольно напоминала выходца из ада, того безобразного сатану, которого привыкло рисовать воображение каждого человека.
— Иди, Клепо, вон отсюда! проговорила Раша, подходя к злодею. Да, накажет тебя Бог за все сделанные злодеяния и за то, которое ты хотел толькочто совершить. Искандер! обратилась она к аравитянину, — вложи кинжал в ножны, кара небесная, рано или поздно, накажет это адское исчадие.
Улыбка между тем не сходила с губ Клепо.
— Полно, Раша, сказал он, — разве и пошутить нельзя, эка невидаль ваша сумасшедшая.
— Иди Клепо! повторяю еще раз! Я не передам Зикандору о твоем отвратительном поступке, а предоставляю Богу наказать злодея, который в моем помещении посягал на честь беззащитной, да еще и безумной женщины.
Клепо ничего не отвечал, был сдержан, боялся, чтобы Раша не передала Зикандору о заключенной Марии и опасался, что отвоз этой девушки на Восток не состоится.
Стараясь как-нибудь загладить свой поступок, для восстановления отношений своих к Раше, он переменил нахальный тон на мягкий, почтительный и стал даже унижаться. После нескольких успокоительных, хотя и не слишком вежливых фраз со стороны Раши,

====page 123====

он пошел к выходу, проклиная в душе неудачную свою попытку. Раша в свою очередь, при всем соболезновании к Лишинской и при всей досаде на Клепо за его страшное преднамерение, не хотела окончательно ссориться с ним, чтобы не разрушить давно задуманного ею плана.

====page====

XIII.
Высшие чины ассосиации.
Был март месяц; теплые дни напоминали весну. На Данжероновском спуске, в одном из великолепных домов, в раззолоченных палатах, развалясь в вольтеровском кресле, сидел, известный в городе по своему положению и связям, 60-летний старик Харин.
Седая голова и такие же бакенбарды на изборожденном морщинами лице были тщательно убраны; костюм старца отличался изысканностью и во всей фигуре его обличалось желание молодиться, нравиться. Действительно, хотя вся жизнь старца протекла в различных пороках, а в сластолюбии в особенности; но крепкая натура его еще не надломилась, стан держался бодро, речь была связная и не редко убедительная. Он с незапамятных времен жил в Одессе, много

====page 125====

мерзостей сделал на своем веку и готов был сделать гадость каждому, без всякой даже цели, а так себе, ради того, чтобы причинить вред. Это было его назначение, присущая его характеру отличительная и главная черта. В силу таких порочных наклонностей, все горожане за глаза чернили его на чем свет стоит, все подсмеивались над его ухаживанием за женщинами, а между тем опасались этого старца, боялись, чтобы он не совершил какой-нибудь капитальной мерзости над тем, кого изберет жертвою.
Около него на канапе, с гаванскою сигарою во рту, сидел не менее известный городу 50-летний мужчина, с проседью на голове и в бакенах —  Копфвилль, о котором все горожане отзывались, как о человеке подленьком. Он был знаменит смелыми проектами, которые казались до того выгодными, до того соблазнительными, что по простому арифметическому расчету должны были давать поразительные результаты, видимый до осязательности громадный девидфнт, но, в конце концов, все акционеры и дольщики проигрывали свое состояние, а Копфвилль наживался и хохотал над доверчивым обществом, вдающимся так легко в обман. Немецкая фамилия Копфвилля не обличала в нем немца, он был чисто-русский и не владел даже немецким языком.
В комнате еще присутствовал один человек, ускоренными шагами ходивший из угла в угол. — Это   

====page 126====

был знакомый нам граф Брендостели, или как его называли по подземному — Эммануил Зикандор.
Эти три лица, с некоторыми другими, о которых скажем в свое время, связаны были крепкими узами и составляли тайную ассосиацию. Двое первые совершали злодеяния, прикрываясь своим положением заметных членов городской интеллигенции, а Зикандор являлся атаманом многочисленной шайки разбойников и был, так сказать, исполнительною силою.
В соседней комнате, у самых дверей, сидел Клепо. Склонивши свою голову на ладонь, он повидимому дремал, зрачки глаз совершенно исчезали под веками.
Но не спал знаменитый плут, а вслушивался внимательно в оживленный разговор трех давно гнетущих город лиц.
— У меня в кассе, говорил Брендостели, всего на всего 600 тысяч рублей, за исключением некоторых драгоценностей. Из этой суммы, я должен уделить вам по нашему условию 10%? каждому...
— Что вы, перебил его Копфвилль, — да одни драгоценности Даво стоят громадных сумм. Вы обязаны нам дать не менее 40% со всего капитала.
— Не дам вам более ни копейки! отвечал Брендостели.
— Не забудьте граф, вмешался Харин, — что вы без нас, без нашего содействия — ничто. Мы ли не

====page 127====

помогали вам? Мы ли не выбивались из сил, чтобы защитить то, или другое дело? Мы ли не спасали тех или других лиц, чтобы затемнить выясняющееся уже преступление? Мы ли...
— Постоите, постойте, не слишком много берите на себя, господа; вспомните, что касса была у нас одна и деньги на расходы шли не из ваших карманов.
— А мои проекты! сказал Копфвилль.
— Некоторые были очень удачны, отвечал Брендостели, — что же касается до водопровода, то это такая нелепица, с которой трудно было помириться.
— Да, но не всегда же может быть удача, а в особенности в миллионных проектах. Не забудьте, господа, продолжал оправдываться Копфвилль, что основная мысль у меня была правильна, проект имел твердую повидимому почву, но... не удался.
— Хороша ошибка, а сколько денег потрачено, вы это забываете?
— Нет не забываю; потеря была в рублях, а могли бы приобресть сотни тысяч дохода ежегодно. Имейте в виду простой арифметический расчет: в городе теперь на 200,000 населения умирает 3 проц., а если бы вода, проведенная через Чумную гору, отравляла население, то смертность увеличилась бы на десятки, сотни процентов, так-как в городе существовала бы постоянная эпидемия. Следовательно похоронный отдел нашей ассосиации дал бы громадный доход,

====page 128====

без всякой почти затраты, если не считать 100 — 200 гробов и нескольких пар лошадей.
— Ваш расчет на бумаге чрезвычайно хорош и повидимому верен, сказал Брендостели, но только на бумаге, а на деле оказался ерундой. Вода идет себе через чумное кладбище, пьют ее все горожане, а эпидемии нет-как-нет.
— Да, да, сознаюсь, проект оказался ошибочным, но в этом я не виноват, расчет у меня был верный. Я принимал в основании то обстоятельство, что  чумное кладбище завалено было мертвыми телами не далее как 40 лет тому назад. Следовательно, имел полное право расчитывать, что проведенная через могилы вода будет заразительна.
— Жаль, сказал Харин, что этот чудовищный проект не удался, но за то выгодное наше пшеничное предприятие идет хорошо, только потрудитесь выяснить нам все детали дела.
— Извольте господа, я изложу вам вкратце это дело, которое действительно доставляет нашей ассосиации громадную прибыль. Дело в том, что созданные мною по инициативе г. Харина 200 человек факторов-кулаков, ежедневно отправляясь до рассвета за черту города на расстоянии 10 верст и более, встречают там привозителей зерновых продуктов, распространяют между ними ложные слухи относительно существующих цен, выманивают у них хлеб за

====page 129====

дешевую цену, а затем, сунув им в руки ничтожный задаток, привозят зерновой товар целыми обозами в город и ссыпают в наших магазинах; но на этом наша выгода не останавливается, а начинается только после ссыпки зерна, или лучше сказать при весе хлеба. Так-как все кули перевешивать и трудно и долго, то у нас заведены фальшивые настольные промеры — это так называемые поместному обычаю „шкандалы“ — небольшие аппараты, всыпав в которые несколько золотников пшеницы, узнается вес всего зернового куля или четверти. При этой операции два пуда с каждой четверти всегда приобретается нами даром, следовательно, вся выгода, и заметьте- выгода почтенная, дается нам посредством обмана привозителейкрестьян, которые всегда вдаются в ошибку касательно действительно существующих цен на хлеб и, во-вторых, посредством обмера той же пшеницы, которую мы покупаем далеко дешевле биржевой цены. Таким образом, если цена хлеба на бирже стоит в 10 рублей, нам достается за 5 рублей.
— Операция отличная, сказал Харин, выслушав до конца с большим вниманием изложение мошеннической проделки, — но ведь этот доход не долго продлится, его заметят и прекратят.
— Да и заметили уже, возразил граф, и кажется готовят какое-то распоряжение к прекращению, но на

====page 130====

что же вы и Копфвйль? Ваше дело защитить интересы ассосиации (*).
— Кто же готовит это распоряжение? спросил Харин.
— Да все тот же нововводитель городского благоустройства — Чернолицфв.
— Гм! одно средство, отвечал Харин, — заставить его замолчать — это запачкать, загрязнить его, когда нейдет на сделку.
— Да, вмешался Копфвилль, мысль хорошая, ее нужно привести в исполнение; но трудность заключается в том, что и загрязнить эту личность не очень-то легко: он осторожен и исправен.
— Э! какой вздор! перебил Харин, его и трогать не следует, а загрязнить следует кого-нибудь из его приближенных и таким образом брызги грязи полетят невольно и на него — этого достославного нововводителя различных хитросплетенных глупостей, которые хороши, может быть, в другом месте, но у нас они не применимы.
— И эта мысль чрезвычайно хороша, сказал Брфндостели; чем скорее вы примитесь за дело, тем лучше.
— Имейте в виду, заметил Копфвилль, что ново
(*) К прекращению этого зла, пустившего глубокие корни, были приняты строгия меры в 1872 году, что видно из приказа по городской полиции от 14 сентября, № 255.

====page 131====

вводитель очень самолюбив и я.уверен, что при малейшей грязи, которая коснется его, он откажется от своего поста. Мое дело будет подкупить де-Борзея и толстяка Бросулова поддержать наше обвинение. Первый станет действовать в среде лиц, имеющих значительный голос и подыскивать ложных свидетелей, а второй — при язвительном своем пере и непроходимой глупости, под мою диктовку, поддержит обвинение путем прессы во многих газетах. Одним словом, я беру на себя обделать это дельце точно так, как парализировал действия нововводителя, когда он кричал, что у нас со времени основания города нет узаконенных весов, меры и аршина (*).
 — Отлично, г. Конфвилль, сказал Брендостели, —  я готов даже извинить вам чудовищный ваш проект относительно водопровода, если действия ваши начнутся немедленно, — а вам, г. Харин, за гениальную мысль готов услужить, — чем хотите.
— Мне особенно ничего не нужно; только потрудитесь граф исполнить данное уже обещание, сказал Харин.
— Какое спросил граф?
— Как какое? Вы забыли на счет... на счет той молодой девушки...
(*) На зло это обращено было внимание в 1872 году, что видно из приказа по полиции от 15 октября № 286.  

====page 132====

— Ах вы старый греховодник, вскричал с хохотом граф, и охота же вам возиться с какою-то аравитянкой.
— От которой бы и вы не отказались, возразил Харин, — ведь такой красавицы трудно у нас достать.
— Поймите Харин, что похитить эту девушку пожалуй можно, но я вооружу против себя Рашу, женщину полезную для нас во всех отношениях.
— Да чорт бы ее взял, вашу Рашу; как будто против неё не найдется у нас и средств.
— Разумеется найдется, — но повторяю что мы лишимся в ней хорошей поддержки.
— Вы просто трусите и не можете найти средств удовлетворить моего желания.
— Странный вы, право, человек, извольте я докажу вам, что об этом пустом деле я даже и думать не стану, а предоставляю его обделать Клепо.
Старческие глаза Харина заблистали; при последних словах грава, он выпрямился па кресле и стал потирать руки от удовольствия.
— Клепо! закричал Брендостели.
Сообщник графа вошел в кабинет и как будто с просонья стал протирать глаза.
— Проснись Клепо, сказал граф, вот надобно услужить г. Харину.   

====page 133====

— На счет той девушки верно?... спросил Клепо.
— Да, на счет аравитянки. Можешь ли ты изыскать средство похитить ее и доставить...
— Я перепробовал уже много средств, чтобы какънибудь выманить ее из своей берлоги, да мягкия меры не дают успеха.
— Говори короче, можешь ли ты услужить Харину?
— Невозможного нет ничего, отвечал Клепо, —  нужно только поступить покруче.
— Ну, поступай, как хочешь, а девушка чтобы была у Харина, понимаешь!.
— Понимаю и постараюсь исполнить, отвечал подобострастно Клепо. Харин с жаром жал руки графа за такое решительное распоряжение.
— Ступай Клепо; позаботься о моем поручении и все, что будет касаться предмета сильного желания Харина, сообщай ему прямо.
— Ну господа! обратился он к Копфвиллю и Харину, на сегодня довольно, кажется, обсуждать нам разные вопросы; остановимся только на том, чтобы запачкать так или иначе достославного нашего Чернолицева и тем уничтожить на пути нашем баррикаду, которая каким-то бревном свалилась с неба.
— Согласны, отвечали Харин и Копфвилль.
Совещание кончилось, каждый отправился по своим

====page 134====

делам, прикрываясь личиною лицемерия. А Клепо быстро шагал по направлению к Пфресыпской катакомбе к квартире Нетопыря, где хотел назначить на утро особое совещание с некоторыми несшими членами ассосиации.

====page====

XIV.
Цель на пути к достижению.
На другой день утром, в катакомбе Нетопыря собрались, по приказанию Клепо. некоторые нисшие чины тайной ассосиации. В числе их были известные нам: содержатель трактира — Сова, грек Еввор, сбытчик женщин Нетопырь, дочь его Елена и еще два-три человека, а в главе всех Клепо.
Долго они совещались о том, как бы лучше и похитрее, повести дело относительно похищения молодой египтянки, много способов по этому предмету было предложено каждым из членов ассосиации, но все они оказывались несостоятельными, не удобоисполнительными, а в особенности средство, предложенное Клепо резко бросалось всем в глаза и казалось трудным и опасным.
— Это желание Зикандора, говорил Клепо; пле

====page 136====

мянницу Раши надобно во что бы то ни стало похитить сегодня, и если бы ине, Для достижения цели, пришлось сжечь весь город, то я сожгу его. Понимаете ли господа?
— Ты сам пойии Клепо, вмешалась Елена, — что я употребляла тысячу средств, чтобы выманить Текезбу из катакомбы, но она нейдет; к тому же имей в виду, что главный из душителей — Джуфур, как жених её, не сводит глаз с своей невесты.
— Все это вздор, мелочь, цель должна быть достигнута. Гм! чтобы какая-нибудь девочка да помешала мне... мне, известному Клепо, уронить свое достоинство перед Зикандором и Хариным? Достаточно того, что я вчера сказал о возможности похитить девчонку, а следовательно она должна быть у Харина.
— Как бы мое дело не было попорчено, заметил Нетопырь, — ведь мы так возбудим Рашу, что прощай тогда мое капитанство и то судно, которое удобно поместилось в моей голове, так удобно, что трудно его выбить оттуда даже молотом.
— Ничего! как-нибудь извернемся после. И так, придержимся моего прежнего плана, запомните хорошенько инструкцию. В 9 часов вечера будьте в Троицкой улице, а ты Елена покажись там немного попозже, как будто попала туда в виде зрительницы и постарайся во что бы то ни стало...

====page 137====

— Хорошо, поверь исполню, если представится какая-нибудь возможность; но если она будет не в верхнем помещении, а в катакомбе, тогда что?
— Тогда? Гм! тогда придется итти на более крутую меру; но мне кажется, что при таком бедствии девчонка должна бы выскочить из своей скорлупы. Ну, закончим; помните же условный час и дальнейшия действия.
— Ой! опасное средство ты предлагаешь, возразил Нетопырь.
— Да! подтвердил Сова, мы можем попасть в такое дело, что и не выпутаемся; лучше придумаем другой способ.
— Кроме того надобно быть уверенным, что Текезба выйдет из своей катакомбы, вмешалась Елена.
— Перестанем по пусту болтать и терять время, сказал Клепо тем положительным тоном, который он привык употреблять при подобного рода разногласиях. Говорю вам, что я не отступлю от своего плана, и так, или иначе, приведу его в исполнение.
За этим словом, члены ассосиации, принужденные подчиниться приказанию Клепо, стали расходиться.
Грек Еввор, вытянув по привычке шею и к чему-то прислушиваясь, бежал к магазину Копордаки, куда он и вошел, предварительно оглянувшись несколько раз во все стороны, а спустя немного времени

====page 138====

он выходил уже оттуда и опрометью направлялся к Раше, ощупывая поминутно свою пазуху, за которой хранилась записка от Копордаки к жене Омара.
Самато Копордаки, час спустя, можно было видеть вместе с Мартаци гуляющим по бульвару.
–––––
Наступили сумерки. Троицкая улица около Михайловского монастыря всегда отличалась безлюдностью, а вечером можно было ручаться, что не встретишь там никого.
Около 9 часов у одного из зданий.по соседству с квартирою Раши, ежились, стараясь быть не замеченными, какие-то личности. Темнота скрывала их движения, едва только видно было, что они, пригнувшись, передвигались с места на место.
На улице царствовала повсеместная тишина, ни малейший шорох не нарушал её; во всех домах ставни плотно были прикрыты; ночь темная, туманная заволакивала все предметы; на небе ни одной звездочки; уличные фонари, поставленные редко, не рассевали тьмы.
Но не долго длилась эта непроницаемая тьма и уличное безлюдье.
Из-за угла того дома, где недавно суетились какие-то личности, показалось несколько искр; они — то

====page 139====

мерцали в темноте, то явственно обознавались; спустя несколько минут искры стали умножаться, увеличиваться, рассыпаться в стороны, подниматься к верху и более распространяться под карнизом дома.
Безмолвие продолжалось: все погружено было в сон, в какое-то оцепенение, нигде ни показывалось ни одного человека, ничто не обнаруживало беспокойства жителей.
А между тем по улице стали расстилаться густые клубы дыма; они еще более увеличивали темноту, все исчезало за ними: и дома, и мерцавшие огоньки, и уличные фонари.
Но непроницаемая тень эта длилась несколько мгновений. Клубы дыма стали мало по налу подниматься; из-за них, как бы сквозь густой туман, мелькнуло красноватое зарево; вот наконец яснее обозначилось небольшое пламя под карнизом, а вот и другое, более значительное, вспыхнув, обхватило оконную раму; еще минута-другая и сквозь черные облака дыма прорвалась огромная огненная лава, обняв большую часть здания.
Ставни в домах отворились; поднялся крик о помощи, гам, беготня, суета; внезапно оживилась вся улица, из жилищ стали выбегать обитатели, одни хлопотали о выносе имущества, другие спасали детей, третьи с любопытством смотрели на ужасное зрелище.

====page 140====

Пожар! пожар! раздавалось со всех сторон, —  тащите воду! отворяйте окна! помогите! кричали многие и старались личным участием уменьшить распространение пожара; а огонь между тем усиливался, огненные языки удлиннялись, они продолжали лизать здание, и извиваясь в воздухе, хлестали уже по крышам соседних домов; головни и искры летели далеко в высь, кровавое зарево освещало весь город!
Толпа с минуты на минуту увеличивалась, улица запружалась народом, все с соболезнованием относились к погибающему имуществу, на лице каждого изображался ужас и страх за свои пожитки; общее настроение было неприятное, грустное; нарушалось оно только сатанинским хихиканьем одного человека, стоявшего в отдалении от толпы. Этот человек был Клепо, радовавшийся бедствию.
На лестнице у дверей нижнего этажа, где жила Раша, виднелась фигура молодой египтянки — Текезбы, а за нею в тени, облокотившись на стену, стоял Джуфур. Оба смотрели на пылающий соседний дом.
В противоположной стороне на тротуаре обрисо вывалясь в толпе хорошенькая Елена. Она с грустью качала белокурою головкою и с отчаянием ломала руки, смотря на огненную лаву. По временам блондинка взглядывала на Текезбу.
Клепо угадал; пожар выманил-таки из квартиры   

====page 141====

молодую египтянку, которая посматривала также по временам на Елену.
Достойная сподвижница и невеста Клепо, улучшив минуту, когда Текезба взглянула на нее еще раз, вдруг начала манить ее рукою к себе, показывая что-то жестами.
Египтянка не понимала.
Елена повторила свою пантомиму и усиленно замахала руками.
Текезба сошла со ступенек, приблизилась к дочери Нетопыря и вопросительно взглянула на нее.
Блондинка с жаром что-то стала передавать египтянке, стараясь отойти с нею в сторону, но Текезба, не понимая языка, с недоумением смотрела на говорившую.
они сделали несколько шагов в сторону, здесь народу не было, на них никто не смотрел, внимание всех обращено было на пожар.
Не долго длилась непонятная речь Елены. Толькочто они сделали еще несколько шагов от места пожарища, как были окружены какими-то лицами, выскочившими из-за угла здания, которые, вмиг схватив и окутав с головы до ног покрывалом Текезбу, исчезли с нею в глухой улице.
Похищение совершилось так быстро и так ловко, что похитители должно быть часто упражнялись в подобного рода делах.

====page 142====

Не далеко от этой сцены стоял Клепо; адский хохот его раздавался в воздухе.
К нему подошла Елена, ряд жемчужных её зубов обличал тоже смех, самодовольствиф сказывалось во всем её миловидном личике.

====page====

XV.
Цель не удается.
Ночь. На городских часах бьет 11; пожар в Троицкой улице не унимается, огненное зарево, окрашивая город в красноватый цвет, освещает и террасу дома Харина.
У Ланжероновского спуска мертвая тишина; не видно ни одного прохожего, нет ни малейшего признака жизни, только на террасе своего дома сидит в тревожном состоянии Харин. Душа старца переполнена черными мыслями, истасканное тело его горит тем пожирающим пламенем, который, пробегая электрическим током по всем жилам, делает сластолюбца молодым; глаза искрятся; седые волосы в беспорядке разбросаны по голове.
Нетерпение сластолюбца переходит границы: он встает с кресла, делает несколько шагов по террасе, нагибает старческое тело к балюстраде, пристально

====page 144====

вглядывается в даль и, не находя желаемого, со злобою посылает проклятие Клепо.
— Мошенник! Разбойник! произносит Харин и на губах его появляется пена.
— Ожидаю два часа без всякого толку! — продолжает старик, ходя тревожными шагами по террасе и по временам всматриваясь в даль.
Шаги Харина по каменному помосту нарушают ночную тишину; они отчетливами звуками раздаются в воздухе и спугивают из-под карнизов дома двухътрех летучих мышей, которые, рассекая пространство порывистым полетом, кружатся над седою головою старого сластолюбца.
— Это дурное предзнаменование! чавкает старческими губами Харин, стараясь белым платком отогнать от себя ночных птиц.
А докучливые летучия мыши между тем не унимаются: они продолжают делать зловещие круги над головою, то увеличивая их, то уменьшая на столько, что перепончатые крылья птиц почти касаются раскрасневшагося лица 60-ти летнего старца.
— Фу, чорт вас возьми, проклятые! шепчет Харин неотвязчивым птицам и сходит с террасы во двор.
Городские часа уныло звучат 12; досада Харина доходит до остервенения: он начинает ерошить

====page 145====

седые волосы, шлет учащенные проклятия Клепо и не ходит уже, а бегает по двору в ожидании жертвы.
Все между тем погружено в сон; кроме Харина нет по видимому живых лиц ни во дворе, ни в прилегающей Ланжероновской улице. Но эта безжизненность только кажущаяся.
В тени, под стеною той же террасы, по которой только-что ходил старец, лежат, припавши плотно к земле, какие-то люди; они представляют скорее чтото в роде пласта, дыхание их сдержано, темнота и мертвая неподвижность скрывает этот пласт от постороннего глаза.
Нетерпеливый сластолюбец, изрыгая брань, продолжает шагать по двору. Вдруг он останавливается, чуткое ухо слышит неопределенный шум, зоркий глаз рассматривает какую-то, движущуюся по Ланжероновской улице, массу; очертание массы делается определеннее, яснее, старческое сердце начинает биться ускореннее, наслаждение выражается во всем теле Харина. Еще одно мгновение и перед ним отчетливо обрисовываются четыре человеческия фигуры едва переводящия дух от усталости. Они держат на руках какую-то ношу, завернутую в плотное покрывало, из-под которого слышится глухой стон.
Старик угадывает, что кроется под покрывалом, радость озаряет все порочное существо его, он дро

====page 146====

жит от восхищения и едва слышным голосом шепчет четырем человеческим фигурам фразу. „Несите".
Четыре фигуры исполняют приказание, они торопливыми шагами направляются к террасе, а шествие замыкает восторженный сластолюбец и лицо его судорожно подергивается от удовольствия.
Но только что они подошли к ступеням терассы, как из-за неё ловко брошены веревочные петли, которые, сделав несколько причудливых изворотов в воздухе и издав полетом своим шипящий свист, обхватывают шеи четырех человек. Похитители, вместе с пошею, как громом пораженные, валятся на землю.Раздается еще такой же зловещий свист и тело Харина, изгибаясь в корчах, рухнулось на своих сотоварищей. Вслед за этим девять человек, в восточных костюмах, выскочив из-за террасы, обступают упавших
 — Скорее отпускай петли, говорит, на арабском языке, один из группы, — а то, пожалуй задохнутся, да бери Текезбу нашу осторожнее и этого греховодника Харина на руки. Скорее шевелитесь, чтоже вы?
Петли вмиг отпущены, а затем избавители, схватив Текезбу и Харина на руки, исчезают в глухих улицах города.
На дворе остаются распростертые на земле без ма

====page 147====

лейшего движения четыре человека, на шеи которых так ловко наброшены были петли.
Ночной воздух оживляет их, они начинают приходить в сознание, кровь мало по налу принимает свое движение.
— Это вероятно были Джуфуровские душители, говорит один из очнувшихся; ишь проклятые арабы, как они ловко обхватили нас.
— Да, чисто таки дьяволы и откуда они взялись? говорит второй.
— Как из земли выросли, отвечает первый. А что скажет Клепо! Просто беда нам, неудача за неудачей.
— Пойдем братцы скорее отсюда, а то попадем еще в полицию, возражает третий, — мы ведь не вино- ваты, что за нами следили проклятые душители.
Похитители, проклиная неудачу, уходят со двора Харина. Мертвая затем тишина ничем не нарушается, только огненное зарево продолжает освещать город, и двор старого сластолюбца...
Что же сделалось с Джуфуром, которого мы видели на ступенях дома в Троицкой улице около Текезбы, смотревшего на пожар.
Возвратимся к нему.
Джуфур знал, что готовится похищение Текезбы, знал потому, что ему сообщила о нем Раша, поручив распорядиться о предупреждении или разрушении плана

====page 148====

Клепо. Знал он также, что сподвижник Зикандора задался целью поджечь какой-то дом в Троицкой улице, чтобы этим бедствием выманить молодую египтянку из квартиры и известно было главе душителей, что Текезба после похищения должна быть снесена или отвезена в дом Харина.
Джуфур ни полусловом не давал понять своей невесте о готовящемся преступлении, но злоба и страшный гнев клокотали лавою в глубине души индийца, внутренния движения он старался скрыть и задался страшной целью — отомстить сластолюбцу, бессовестно посягнувшему на честь той девушки, которую он любил со всею пылкостию жителя далекого Востока.
„Я отомщу этой гнилой твари, шептал Джуфур, скрежеща зубами, — отомщу так, что он перестанет делать преступления и при последних минутах жизни будет помнить, что с индийцем шутить нельзя".
При таких мрачных мыслях, он ждал с непоколебимым терпением совершения плана сподвижниками Зикандора.
Когда случился пожар, Джуфур, вместо того, чтобы спрятать Текезбу от врагов и охранять, уговорил ее выйти посмотреть на пожар.
Молодая египтянка, ничего не подозревая и увлекаемая любопытством, вышла с женихом на улицу и стала на ступеньки того дома, где жила.

====page 149====

Джуфур, заняв тесто сзади её, не сводил тлаз с Елены.
— Пусть утащут эту девушку, думал Джуфур, —  ведь дальше двора Харина ее не унесут, а там давно уже залегли мои товарищи, которые съумеют распорядиться и с похитителями и с отвратительным стариком. Да, пусть утащут; по крайней мере, я буду иметь полное основание отомстить Харину.
Таким образом индиец строго держался своего плана и когда, вследствие жестов Елены, молодая египтянка пошла на противоположную сторону улицы, Джуфур вначале скрылся, потом пробрался в толпу и никем не замеченный стал наблюдать за дочерью Нетопыря и Текезбою.
Кровь усиленно приливала к сердцу дикого индийца, он несколько раз хватался за рукоять кинжала, чтобы поразить этого воплощенного демона, эту хорошенькую по внешности Елену, но порочную до ужасающих размеров женщину. Вспомнив же, что запальчивость его разрушит план мести, он останавливался и, не переводя почти дыхания, следил за каждым движением достойной невесты Клепо.
Много надобно было иметь терпения, чтобы присутствовать при похищении любимой девушки, много сдержанности и надежды на будущую неприкосновенность невесты, чтобы не защитить и не вступиться за нее в настоящую минуту!

====page 150====

Джуфур с мужеством выносил эту страшную пытку. Притаясь за углом, как кошка, и не сводя глаз с двух женщин, он продолжал наблюдать.
Вот наконец невесту его схватывают, укрывают так, чтобы она не могла кричать и затем моментально уносят, а Джуфур не бросается па врагов, не поражает их тем ножом, рукоять которого сжимает его мускулистая рука. Скрепя сердце, переносит он похищение равнодушно и, как ягуар, крадется за убегающими похитителями.
Так он доходит до двора Харина и прислонившись к стене смотрит, что будет дальше.
„В дом вы не внесете мою будущую жену!" шепчет он, бросая молниеносные взгляды на похитителей и обнажая кинжал; товарищи мои остановят вас, да и я съумею перевернуть нож в груди каждого из злодеев, если встретится надобность.
Но в такой мере не встречается нужды. Мы знаем уже, как отбита была Текезба от злодеев.
Джуфур, после освобождения Текезбы, присоединяется к своим товарищам, освобождает немедленно свою невесту от покрывала и они в составе 11 -ти человек бегом направляются к Карантинной катакомбе.

====page====

XVI.
Мать и дочь.
В ту же ночь, когда совершено было похищение Текезбы, Раша сидела в комнате у Марии и зная, что жених молодой египтянки, Джуфур, оградит свою невесту от грозящей опасности, не беспокоилась о замыслах Клепо. План мести к Юсуфу уже давно созрел в голове жены Омара и предполагался быть приведенным в исполнение в скором времени, но за то все  розыски сына и мужа оставались без всякого успеха. Это напрасное усилие в течении нескольких месяцев поставили Рашу в безнадежное положение; она решилась уже остановиться на- одной только мести к человеку, бывшему виновником продажи её в Египет, а затем ехать в Ливийскую степь. Кроме того, Раша желала как можно скорее освободить из заточения Марию и Лишинскую, но сумасшествие последней замедляло выполнить эту мысль.
Теперь, сидя в комнате Марии, она повторяла свои

====page 152====

уверения в желании скорее освободить ее; уверения эти были повидимому искренни, тем не менее дочь негоцианта Даво, с того злополучного вечера, когда увидела Лишинскую такою же заключенницей, как и она, не хотела относиться к Раше с прежнею верою.
— Нет! отвечала Мария, — вы не убедите меня ничем, что не принадлежите к той шайке злоумышленников, которые так безжалостно меня преследуют и гнетут. Еслибы в поступках ваших была правда, то зачем бы скрывать от меня заключение Лишинской и кто заключил ее сюда? Не одно ли это лицо преследует нас обеих? Вы молчите, закрываете все дело какою-то таинственностью. Зачем?.. Скажите же, зачем такая скрытность, если слова ваши искренни и не имеют ничего злого против нас?
— Ты в праве, Мария, вдаваться в разные предположения и недоверять мне, я не обвиняю тебя, но, ради Бога, имей терпение.
— Много я ждала, отвечала Мария, — трудно же наконец требовать от меня не человеческого терпения.
— Я говорю, имей терпение в силу того обстоятельства, что Лишинская подает надежду на выздоровление. Купец Копордаки оказал громадную пользу здоровью бедной Ольги, прислав ко мне дочь её, которая с самого рождения была скрыта от несчастной матери.
— Не могу верить ничему, возразила Мария раздраженным тоном, — я умоляла вас всем дорогим

====page 153====

на свете сказать мне — скоро ли кончатся мои мучения, долго ли продлится это ужасное заключение и, наконец, что это за подземелье и кто вы такая? Но, кроме обнадеживанья и обещания будущего счастья, я до сих пор ничего не слышала.
— Что делать, верно так следует! отвечала Раша; не узнаешь моя милая ничего до освобождения; мало того, я буду оставлять все вопросы твои по этому предмету без всякого ответа, и последний раз скажу, что освобождение твое и Лишинской последует в непродолжительном времени. Пойдем, взглянем на Ольгу. Если наша больная обещает скорое выздоровление, то и ты скоро будешь не здесь, в подземельи.
— Опять темный ответ. Что значит: „не здесь, не в подземельи? “ Может быть нас ожидает еще худшее положение?
— Пойдем, милая Мария, повторила Раша, не отвечая на предложенный вопрос и увлекая ее в комнату Лишинской.
Здоровье Ольги действительно изменилось к лучшему с того времени, как Копордаки, при письме к Раше, прислал в Омаровскую катакомбу ребенка Софью, ту прелестную девочку, которая незадолго перед сим сопровождала нищего Джака по городу. Письмо Копордаки было кратко и не выясняло подробностей.
„Малютка Софья, писал купец, по самым достоверным сведениям, есть дочь Лишинской и графа

====page 154====

Брендостели; ей теперь 5 лет; крещена в церкви св. Архангела; примите ее и отдайте матери. Она с 3-х летнего возраста была нищая и постоянно сопровождала известного вам Джака“.
В данную минуту, Ольга сидела в своей комнате, задумчивая, сосредоточенная, возбужденного состояния не замечалось уже в ней.
Белокурая, очаровательная малютка Софья держала Ольгу за руку и умильно смотрела на её лицо.
Лишинская тоже не сводила глаз с ребенка; она инстинктивно начинала понимать, что около неё что-то близкое, что-то родное; чувство матери, казалось, пробуждалось в душе безумной, искра разума проявлялась в этом несчастном существе.
Вошла Раша, а вслед за нею Мария.
Обе расположились тут же и заговорили вначале с Ириной, которая нянчила Софью с самого рождения, принимая этого ребенка за дочь Джака.
— Ну, каково здоровье Ольги, спросила шепотом Раша у Ирины.
— Заметно поправляется, отвечала Ирина, — несколько раз заговаривала очень связно, но вскоре затем терялась.
— Слава Богу, сказала Раша, — надежда на выздоровление есть.
— Милая Ольга! обратилась Мария к Лишин

====page 155====

ской, — узнаешь ли ты меня? посмотри хорошенько, вспомни нашу прежнюю жизнь.
Ольга посмотрела на спрашивающую и, не отвечая ничего, перебирала руками концы платка, надетого на шею.
— А вот это дочь твоя Софья! Видишь, какая хорошенькая! продолжала Мария.
— Мама! вмешалась Софья, прижимаясь к матери, — взгляни на меня, родная!
Лишинская бессознательно глядела на ребенка, продолжая перебирать концы платка.
— Да, скажи же что-нибудь, моя дорогая, узнай меня, я ведь дочь твоя.
Слова малютки пробежали пламенем по жилам безумной, она обхватила голову ребенка обеими руками, и стала целовать его. Но порыв этот моментально прошел и опять бессознательный взгляд устремился на присутствующих.
— Ну, сообщи же нам что-нибудь Ольга? Что болит у тебя, вновь обратилась к ней Мария.
Лишинская поднесла руку свою к голове и взглянула на Марию тем взглядом, которым, казалось, спрашивала повторения вопроса.
— Что болит у тебя, Ольга?
Больная долго вдумывалась в слова Марии; по видимому, ей трудно было уяснить себе предложенный вопрос.

====page 156====

— Верно голова болит, да? 
— Голова, отвечала едва слышно Лишинская, —  очень болит... она горит.
— Скоро пройдет боль, успокоительно сказала Мария, — а посмотри на этого ребенка, вот на эту де-. вочку, на дочь свою...
— Дочь?., спросила Ольга, вглядываясь в Софыо и разглаживая ей нежно волосы, -дочь?., а откуда она, ведь мертвые не воскресают?..
 — Нет! она не мертвая, отвечала Мария, — ее отыскали; если не веришь, то убедиться легко тем, что она похожа на тебя, как две капли воды.
Для полного убеждения сумасшедшей, Мария поднесла к лицу ребенка свечу.
Раша в безмолвии наблюдала за этой сценой.
— Мама! да зачем же будут обманывать тебя, лепетала Софья, прижимаясь к матери и целуя ей руки.
Вновь последовал пристальный взгляд матери, взгляд ясный, осмысленный, напоминающий возвращение рассудка, но увы! вдруг глупый и учащенный смех вывел из приятной надежды Марию и Рашу.
— Не отнимайте у меня моего ребенка! закричала Ольга, привлекая одною рукою к себе Софью, а другою отстраняя Марию. Он мой! Если хотите отнять, то отнимайте с моею жизнию.
— Да полно мама, сказала чрезвычайно развязно Софья, — я и сама теперь никуда от тебя не отойду,

====page 157====

никто не отнимет меня от матери, а их не опасайся; это добрые люди, они меня любят, ласкают...
Вновь ясный взгляд озарил прекрасное лицо безумной: она встряхнула своими локонами, встала с канапе, выпрямилась во весь рост и схватившись обеими руками за голову, стала ходить по комнате. Шаги её были мерные; она терла рукою лоб, старалась какъбудто отогнать преследующую мысль и шопотом говорила:
— Ах, Боже мой, Боже! как болит голова, дайте мне что-нибудь, облегчите, потушите этот огонь...
Слова эти были произнесены осмысленно; разум по видимому урывками возвращался к больной.
— Я очень рада, проговорила чуть слышно Раша, —  Ольга скоро поправится, только теперь нужно побольше покоя.
— А я так думаю иначе, отвечала Мария: — свобода, чистый воздух и постоянное присутствие с нею дочери скорее возвратят ей полное здоровье.
Раша, качая головою, не соглашалась с Марией.
— Да, свобода послужит лучшим лекарством, повторяла Мария, — а я присмотрю за нею и убеждена, что в несколько дней безумие пройдет.
Нельзя было удивляться словам дочери негоцианта Даво; бедная девушка нуждалась сама в свободе, рвалась к ней и предполагала, что освобождение из под

====page 158====

земелья послужит лучшим лекарством и для Лишинской.
— Нет! ответила Раша, — поспешность повредит Ольге; я не соглашусь выпустить ее до тех пор, пока рассудок не появится в более ясных формах. Если же ты, мой друг, не желаешь подождать подруги, то можешь завтра же быть свободна. Это мое последнее слово.
Мария ничего не отвечала и с покорностью взглянула на удивительную женщину, а Раша, сказав Ирине несколько слов относительно ухода за больной и удалении от неё причин к малейшему раздражению, вышла из комнаты.
Мария видела всю непреклонность характера жены Омара, словам которой она хотя и не хотела верить, но по какому-то инстинктивному чувству подчинялась ей.
Оставить здесь одну несчастную Ольгу, думала Мария, — будет ли хорошо, добросовестно; наконец, при вынесенных мною страданиях я могу еще немного подождать и если Лишинская поправится, в чем я почти убеждена, то продление нашего заключения ничем уже не оправдает Рашу; лицемерие её тогда и тайный замысел против нас вполне изобличатся. Да, останусь здесь, нужно терпеливо выносить пытку.
К такому заключению пришла дочь Даво и объявила Ирине, что с этой минуты она переселяется в комнату Лишинской для личного присмотра за Ольгой.

====page 159====

Раша, между тем, по выходе из комнаты безумной, направилась в верхнее помещение, где ожидал ее капитан парохода Али.
— А, мой друг! сказала ему Раша, ты аккуратен как всегда, не заставляешь себя ждать.
— У меня все готово, отвечал Али, паруса хоть сию минуту можно поднять и плыть.
— И отлично! ну, слушай же старый сотоварищ: завтра в 10 часов ночи наш пароход поплывет в Константинополь. Капитаном будешь не ты, а Нетопырь, он повезет несколько красивых женщин для сбыта на рынок.
— Я знаю, госпожа, в подробности прежнюю инструкцию.
— Да, но не мешает повторить ее. Как только женщины войдут на пароход, то немедля ни минуты он должен плыть.
— Понимаю, отвечал раболепно Али.
— Дальнейшее распоряжение будет зависеть от расторопности и сметливости капитана; но управляющий судном обязан иметь в виду, что отсюда до Константинополя всего езды 36 часов, да на обратный путь потребуется столько же времени, следовательно пароход, оставив временно в Константинополе предназначенный к продаже товар, должен через 72 часа, или много через четверо суток, быть здесь.

====page 160====

— Пароход наш легок находу, отвечал Али, —  он будет обратно ранее срока.
— Я более ничего и не требую; да не забудь, чтобы живой товар был поручен в надежные руки.
— За сохранение товара ручаюсь головою.
— Вот все, что я хотела передать тебе, Али. Иди, мой друг, исполняй мое поручение во всей точности.
Только что вышел из комнаты капитан, раздался условный стук в дверь, и перед Рашей предстал, почтительно кланяясь, купец Копордаки.
— Признаюсь, я тебя не ожидала, не случилось ли чего? произнесла Раша, смотря с недоумением на вошедшего.
— Если бы не случилось, то зачем бы мне приходить в такой поздний час, отвечал Копордаки.
— Что же такое? Рассказывай! Опять, вероятно, новое злодеяние.
— Я сообщу тебе важные сведения, но вначале скажу кое-что о Харине; дело простое, не заслуживает оно особого внимания, а затем перейду к более серьезному.
— Говори же без предисловий, я слушаю.
— Изволишь видеть в чем дело: ты поручила Джуфуру оградить Текезбу от похищения, что он и исполнил чрезвычайно хорошо, да только по своему, по обычаям индийцев. Текезбу он оградил-таки, а в

====page 161====

отмщение похитителям втащил в Карантинную катакомбу Харина, которого если не задушили еще, то вероятно старческое его тело скоро перестанет трепетать юношеским пылом.
— Что ты говоришь! а? Харин в катакомбе? спросила поспешно Раша.
— Разумеется в катакомбе и полагаю, что он стоит веревки. Но я не за этим пришел, такое дело можно считать второстепенным; я намерен сообщить тебе кое-что поважнее.
— Нет, нет, поговорим после о деле, а теперь пойдем в Карантинную катакомбу, авось спасем Харина, мне бы не хотелось...
— Вряд ли спасем, он давно там, и душители не думаю чтобы поцеремонились с ним.

====page====

XVII.
Наказанное сластолюбие.
Возвратимся к Джуфуру и его сотоварищам.
Пробежав по Ланжероновскому спуску и повернув направо к Карантинной гавани, душители стали пробираться около земляного откоса, выходящего к гавани отвесною скалою и опоясывающего приморскую часть города. Здесь они находились в совершенной безопасности от всякого преследования, а потому и умерили шаги. Прошли они таким образом небольшое пространство и затем остановились у одного из больших отверзтий в скале, которых здесь чрезвычайно много разбросано по уступу горы.
— Входи кто-нибудь в мину, да скорее зажигай фонари, заговорил Джуфур, закрывая плотно рот Харину, чтобы он не кричал.
Через минуту вся группа исчезла в мине, которая, как известно читателю из прежних глав, соединялась с Омаровскою, составляя, так сказать, её

====page 163====

ветвь. На пути этой мины находилась катакомба из одной обширной комнаты, точь в точь такого же характера, как комната Омаровской, Новобазарной и других катакомб и называлась Карантинною.
— Кладите этого изверга, во зло употребляющего свое веское положение, и откройте его, сказал Джуфур, когда душители внесли Харина в Карантинную катакомбу.
Харина положили на каменный пол, покрывало с него сняли и осветили комнату вмиг несколькими фонарями. После чего все душители, утомленные только что совершенною экспедицией, сели около старого сластолюбца.
Харин, очнувшийся от неприятных тисков и выпрямив одервеневшие свои члены, стал с испугом озираться вокруг. Собственное положение и страшная обстановка до того изумляли его, что он не хотел верить в действительность.
10-ть человек душителей сидели там и сям на полу в безмолвии; около них рисовалась хорошенькая египтянка Текезба, ничего, как видно, не понимающая и с каким-то вопросительным недоразумением смотревшая на всех, а на Джуфура в особенности. От него она ожидала объяснения всего случившагося и совершающагося в данную минуту.
Мерцавшие огни в фонарях и плошках бросали лучи света на всю живописно расположенную группу и

====page 164====

на огромное каменное изваяние, стоявшее посреди комнаты. Это изваяние, будучи чрезвычайно дурно высечено из гранита, представляло нечто отдаленно похожее на человеческий облик и изображало то божество, которому покланялись приверженцы богини Кали, и религиозный обычай коих доходит до беспредельного фанатизма.
У каменного идола обе руки были вытянуты: на одной висела веревочная петля, на другой — белая рубаха. с кабалистическими изображениями. Петля и рубаха составляли эмблему религиозного обряда; у подножия чудовища пылал небольшой огонь; к стенам комнаты были прибиты во весь рост 10-ть человеческих скелетов, пожелтевших от времени, и над каждым из них веревочная петля. Эти скелеты составляли прежние трофеи 10-ти присутствующих мистических убийц.
Спустя короткое время, душители, по мановению руки Джуфура, встали, обнажили до нага верхнюю часть своего туловища и, составив из себя полукруг около идола, устремили на него молящий взор.
В таком созерцательном состоянии они, со сложенными на груди руками, простояли несколько минут. Затем один из них всыпав в пылающий у подножия божества огонь ароматического порошку и сняв с рук каменного чудовища веревку и рубаху, подал эти священные вещи Джуфуру.
В катакомбе царствовала тишина, все действия душителей производились молча и без малейшего шума.

====page 165====

Харин все более и более поражался страхом; бледное, осунувшееся лицо его походило на лицо мертвеца; сильное волнение душило несчастного сластолюбца.
Молодая египтянка тоже сидела неподвижно, устремив скорее удивленный, чем испуганный взгляд на происходившую сцену.
— В лице моем, произнес торжественным голосом Джуфур, обращаясь к Харину, — мне нанесено оскорбление, как главе святой секты; оскорбление это так велико, что мы общим советом, по уставу нашей религии, решились принести богине Кали жертву.
Харин, расширив зрачки глаз, слушал, не понимая языка говорившего; тем не менее дрожь леденила все его тело.
— Ты счастливейший из людей, продолжал Джуфур тем же голосом, — счастливейший потому, что жертву изображать будешь ты.
Все душители с благоговением слушали речь Джуфура, не переменяя своего первоначального положения, а глава душителей между тем продолжал:
— Ты обречен нами на смерть посредством удушения; но так-как душа твоя очень грешна, а в особенности если взять в соображение сегодняшний поступок, то обыкновенная смерть через петлю не будет приятна великому духу нашего божества. Кали повелевает нам приносить великих грешников посредством предварительного очищения.

====page 166====

Харин с недоумением смотрел на оратора, он инстинктивно чувствовал, что готовятся ему страшные минуты.
— Чтобы душа твоя предстала к подножию богини совершенно чистая от грехов — продолжал Джуфур — ты должен вынести мучения. Тебе предстоит испытать смерть не один раз, а по числу членов нашей секты. Нас 10 человек, а потому девять раз ты будешь находиться в предсмертных корчах, а в десятый умрешь от руки главы секты. Тогда только душа твоя может быть принята на небе и там, испытывая блаженство, она будет заступницей за нас перед богиней Кали.
Так закончил свою торжественную речь Джуфур и опять, по мановению его руки, душители подвели Харина, оцепенелого от ужаса, к подножию каменного чудовища. Здесь накинута на него была белая рубаха с таинственными знаками и он посажен на обрубок толстого бревна.
Странно было видеть эту великосветскую личность в таком положении, — этого сибарита за несколько часов катавшагося но городу в раззолоченном экипаже и располагавшего роскошными средствами к жизни, этого барина с таким положительным весом в обществе, что перед нпм с подобострастием гнулось множество спин. Дрожащая его фигура, в саване перед какимъто каменным чудовищем и мистическими убийцами, пред

====page 167====

ставляла жалкую ничтожность; он сознавал свое ничтожество, видел ясно беспомощность; беспокойство и малодушие выражалось в его мыслях и в каждом движении. Стоя на пороге вечности, теперь только в голове его промелькнула вся прошедшая жизнь, полная эгоистических стремлений и необузданных страстей; теперь только угрызение совести вкралось в развращенную душу старца; он первый раз в жизни пожелал молиться и раскаяться.
— Начинайте собратья по порядку, произнес Джу фур, обращаясь к душителям, — я убежден, что рука ваша не дрогнет и не промахнется при исполнении религиозного обряда.
За этими словами началась пытка, — то возмутительное зрелище, при виде которого содрогнется все существо каждого, но только не душителя, не поклонника богини Кали, с особенным наслаждением смотрящего на мучения ближнего.
Один из душителей отошел в сторону, откинул назад все туловище свое и расправив в руках веревочную петлю, швырнул ее вверх по направлению к омертвевшему Харину.
Петля взвизгнула в полете и, с поразительною ловкостию обхватив шею Харина, стащила его с бревна. Несчастный мученик, ударившись всем корпусом

====page 168====

о помост, был протащен волоком несколько шагов к исполнителю казни.
Побагровевшее лицо старца и предсмертные судороги ясно говорили, что смерть вступает в свои права. Но быстро снятая с шеи петля, мало по малу воскресила Харина. Он открыл кровью налитые глаза и, порывисто переводя тяжелое дыхание, безотчетно стал смотреть на своих мучителей.
Не долго длилось такое состояние. Как только появилось в нем полное сознание, он снова едва дышащий, ослабелый, был посажен на обрубок бревна.
Вторая петля была пущена с такою же удачею, как первая. Опять последовали ужасные мучения, судороги и предсмертный хрип; но старику не давали умереть, его воскрешали и зловещая петля вновь охватывала шею, на кот орой явственною бороздой проходила уже восьмая полоса.
Вот наконец вышел девятый душитель; он уже отклонил свое туловище назад, орудие пытки готово уже лететь на несчастного, как вдруг посторонний голос повелительным тоном заставил душителей оглянуться.
Сзади их в нескольких шагах стояла Раша, а около неё Копордаки.
— Стыдитесь! проговорила Раша, — вы изменяете своему обещанию, которое дали моему мужу Омару, — обещанию, по которому отказались исполнять свои религиозные

====page 169====

обряды, а это что? Кто разрешил вам истязать старика? Кто позволил издеваться над ним?...
Душители, изумленные при виде явившейся женщины, которую они все уважали и которой раболепно повиновались, стояли в оцепенении.
— Да! я не ожидала такой измены от вас. Возьмите этого старца и сию же минуту отнесите к дому его.
Харин, измученный и изнеможенный, лежал в это время без чувств.

====page====

XVIII.
Бред.
На другой день прислуга Харина увидела своего господина на той самой террасе дома, где, за несколько часов перед сим, сластолюбец с лихорадочным нетерпением ожидал своей жертвы. Оборванное на нем платье й кровавые рубцы на шее доказывали, что с ним случилось что-то необыкновенное, но что именно произошло никто не знал и трудно было определить, так-как нервное потрясение у несчастного отняло всякую возможность добиться от него разъяснения истины.
Перенесенный на кровать, несчастный старик смутно поводил кругом кровью налитые глаза, хватался за разгоряченную голову и, казалось, старался защитить свою шею от мучительного давления.
У изголовья кровати сидела жена Харина, женщина не взрачная на вид. Она поминутно прикладывала к голове больного холодные компресы.
Около неё стоял в безмолвии сын Харина — но

====page 171====

лодой человек, лет 24-х, равнодушно смотревший на мучения отца и, по видимому, ни о чем не думавший. Такая безучастность ему была простительна в виду его слабоумия и безвредного помешательства, заключавшагося в том, что достойный отпрыск больного старика задался твердым убеждением, что он знаменитый юрист, и что юридическия его познания обнимают недостатки и достоинства всех законов в мире, о которых между тем он не имел приблизительного даже понятия.
Харин, без малейшего признака сознания, метался на своем ложе; горячка охватывала все существо сластолюбца; недавно перенесенные им пытки терзали его и воскрешали в больном мозгу страшные сцены. В таком мучительном состоянии провел старик несколько часов, холодные компресы не много облегчили отяжелевшую голову, но вскоре наступили. опять мучения; картины пройденной жизни, полной преступлений и страстей стали представляться больному воображению старика в резких очертаниях и так явственно, до того осязательно, что кровь, усиленно приливая к сердцу и голове страдальца, заставляла его вскрикивать, кутаться в одеяло и защищаться от представлявшихся призраков.
Вот представляется ему жаркий летний день, пыльная дорога и огромная жидовская буда, с грохотом катящаяся по дороге к Одессе. Три запряженные в

====page 172====

буду клячи управляются оборванным евреем, который то и дело хлыщет их кнутом и сопровождает удары пронзительным свистом и криком. Буда, закрытая отрепанным войлоком, трещит, звучит на все голоса и продолжает катиться, а под зонтом её сидят два человека. Они молоды, им всего по 18 лет; костюм их состоит из нанковых засаленных сюртуков,  таких же брюк и измятых, с оторванными полями, поярковых шляп.
В одном из юношей Харин узнает себя, в другом своего товарища Штейна.
Оба они не имеют ни рода, ни крова, ни гроша денег в кармане, последняя гривна израсходована уже ими на утоление голода. Едут они в тот город, где надеются заработывать насущный хлеб.
Въезжают наконец они в Одессу. Возница-жид выталкивает их из буды и объявляет, что он исполнил все, что обязывала его полученная от Харина и Штейна за провоз плата.
Юноши у окраины совершенно незнакомого им города. Куда им деться? что предпринять?
Мимо проходят разные группы людей, не обращающия на них внимания. Юноши оглядывают город, прохожих, и наконец решаются.
— Пойдем! говорит Штейн, — туда к центру города.

====page 173====

— Пойдем, отвечает Харин, и они начинают шагать по пыльной мостовой!
— Эй вы семинаристы! кричит им кто-то, —  куда вас чорт занес; разве вы не видите что здесь двор?
— Юноши останавливаются, извиняются перед кричавшею личностью и поворачивают назад.
— Постойте! кричит тот же голос, не слышите что ли? эй семинаристы!
Юноши опять останавливаются.
Перед ними приземистый человек, весьма скверный на вид и с лукавым лицом. Он с особенным любопытством рассматривает Харина и Штейна.
— Вы кто такие? спрашивает приземистая личность.
— Приезжие, хотим работы, не знаете ли где найти? отвечают молодые люди.
— А деньги у вас есть? спрашивает горожанин.
— Ни копейки! отвечают юноши.
Приземистый человек вновь бросает наблюдательный взгляд на юношей, обходит их кругом, ухмыляясь качает головою и в заключении произносит однозвучное слово: „гм“!
— Эх! да какие вы трепанные! говорит наконец он, — пойдемте, потолкуем, авось работа найдется, если вы согласитесь на то, что я скажу.

====page 174====

Харин и Штейн следует за горожанином и исчезают в дверях одно-этажной лачуги.
На этом месте картина прошлого отуманивается: больной сильнее мечется в постели, мысли путаются, призраки в беспорядке восстают перед глазами страдальца и горячешный бред овладевает им всецело.
Но холодные компресы, учащенно прикладываемые к голове, вновь проясняют мысли больного и ему в последовательном порядке начинает представляться новая сцена из прошлого.
Он опять вместе со Штейном, истрепанный костюм их тот же, оба они в сумрачную ночь прокрадываются по городским, улицам и тщательно что-то прячут под полами дырявых сюртуков; вот наконец подходят к тому дому, где за несколько месяцев встретил их приземистый человек. Юноши входят в небольшую комнату, слабо освещаемую лампою; за столом сидит невзрачная фигура их хозяина, — это тот же приземистый человек; на стенных, опачканных мухами, часах стрелка показывает 1 час ночи.
— Принесли что-нибудь? спрашивает хозяин. Харин и Штейн безмолвно подходят к столу и вынимают из-под пол что-то завернутое в платки.
Грязные платки в миг развертываются не менее грязными руками хозяина и на столе оказываются 5 пар

====page 175====

золотых часов, 5 пар серебряных, 12 носовых платков и до 20 кошельков.
Глаза хозяина блещут радостью, костлявые пальцы его переворачивают с особенною заботливостью вещи, быстро пересчитываются в кошельках деньги и после такого тщательного осмотра он произносит одобрительное мычание.
— Это все сегодня...? спрашивает с удивлением. хозяин.
— Все сегодня, отвечают Харин и Штейн.
— И без малейшего следа подозрения? Никто не заметил, а?
— Нет! дела кончились счастливо!
— Отлично! Молодцы! процеживает сквозь зубы приземистый человек, — в пять месяцев вы далеко ушли, ловкость ваша в карманном деле изумительна; да, молодцы!
— Харин и Штейн кланяются.
— Ступайте, отдохните, говорит хозяин, завтра опять за работу. Юноши скрываются в соседней комнате и, наскоро раздевшись, укладываются на каких-то нарах. Проходит час, в лачуге все тихо, только в комнате хозяина слышится храп. 
— Пора! говорит шопотом Харин своему товарищу.

====page 176====

— Пора! отвечает ему Штейн и оба, почти нагие, крадутся в хозяйскую комнату.
Тишина в доме не нарушается, шаги юношей не слышны, только храп приземистого хозяина вскоре заменяется болезненным оханьем и раздирающим воплем, но и этот едва слышный крик моментально замирает.
Через несколько минут Харин и Штейн с узлами в руках шагают по мрачным городским улицам и в попыхах направляются к гавани.
— Ты смотри же, пиши из Марселя, говорит Штейн.
— Разумеется буду писать, а через несколько лет приедем в Одессу и поведем новую жизнь... — Бедный наш хозяин, перебивает Штейн, —  мы сдавили его так, что он в один миг...
— Перестань, не будем об этом говорит, отвечает Харин, — поблагодарим лучше случай, что у нас полные кошельки и кое-какие ценные вещи...
— Как не говорить! Этот предсмертный хрип, эти судороги...
Тут опять картина прошлого прерывается, больной, при одной мысли о кровавом эпизоде, вздрагивает, сердце его усиленно бьется, приземистый человек представляется Харину, как живой...
Но вот опять является последовательность в мыслях: быстро промелькают в голове больного десятки

====page 177====

лет, он опять в Одессе, марсельская жизнь изгладила, как видно, следы бывших преступлении, он прекрасно владеет иностранными языками, которые изучил в каком-то консульстве, состоя там в качестве служащего лица. Штейн также в Одессе и тоже быстро подвинулся на поприще честной, по наружности, деятельности. Оба они убелены сединами, владеют значительными капиталами и не маловажным положением в обществе, составляя чуть ли не главных членов местной интеллигенции.
Чего бы еще им? Можно бы остановиться, опомниться, раскаяться. Но нет! природные страсти и преступные наклонности сильно заговаривают в испорченных натурах, девиз их: жить в довольстве и путём преступлений наживаться на чужой счет.
— Почему же, говорит Харин, и не наживаться нам, когда все благоприятствует целям? А чтобы положение наше было более прочно, мы можем составить общество.
— Кто же будет членами его, спрашивает Штейн, отличающийся теперь удивительным тактом скрывать в глубине души все мысли и под ласковою наружностию готовый задушить каждого, чтобы обогатить себя.
— Как кто? отвечает Харин, — ты, я, граф Брендостели, юродивый писатель — толстяк Бросулов, сутяги де-Борзейи Лисицын, владеющие юридическими

====page 178====

познаниями, знаменитый прожектер — Копфилль и наконец твоя метреса Случкина. Вот тебе и общество. Некоторые члены его будут помогать нам своим умом, другие глупостью и кляузами, а Случкина, как давно падшая личность и дочь каторжника, ухитрится ловить на удочку тех золотых рыбок и рыб, которые подойдут к нашему делу.
При этом последнем воспоминании, Харин внезапно поднялся с подушек, устремил тусклый взор на камин и, протянув туда руку, дрожащим голосом произнес:
— Вот они!...
Затем, отстраняя как будто от себя призраки, он всею тяжестью своего тела грохнулся на постель, завернулся с головою в одеяло и из-под него украдкою устремил пристальный взгляд на тот же камин.
В этот момент видения стали представляться ему в фантастических формах:
Вместо каминных часов, он ясно видит какуюто небольшую движущуюся массу; мало по малу масса увеличивается, колышется из стороны в сторону, принимает гигантские размеры и из-за неё выглядывает лукавое лицо приземистого человека.
— А! ты задушил меня, ограбил! говорит сиплый голос из-за массы, — ты думал, что убийство это останется безнаказанным? так вот же тебе!
За этими словами приземистая личность с неимо

====page 179====

верною ловкостью и смою отламывает глыбы камня от колеблющейся массы и швыряет их в голову Харина.
Глыбы попадают удачно, голова несчастного окровавливается, он стонет от боли и старается плотнее укрыть свое туловище.
— Это еще начало! кричит ему лукавая рожа прежнего хозяина, — вот посмотри-ка туда в камин.
Взор Харина падает на внутренность камина; больному кажется, что разгоревшийся кокс образует множество языков синевато-красного цвета, языки причудливо извиваются, принимают различные формы и затем обращаются в настоящие человеческие языки, высунутые из огромных пастей; а вот и страшные над этими ртами глаза, лукаво моргающие Харину; они то прищуриваются, то раскрываются во всю ширину свою, то отвратительно мигают.
— Не буду! не буду! кричит в ужасе больной и, чтобы отвязаться от видений, закрывает глаза. Но призраки не оставляют в покое страдальца, закрытые глаза его видят отчетливо и рельефно все меняющиеся одна за другою сцены, которые ужасными потрясениями отзываются в организме больного. Дразнящие языки в камине не исчезают, а сливаются в одно огромное пламя и из него с быстротою молнии вырывается дым; Харин всматривается в дымное облако и воображениюего представляется новая галюцинация: на каком-то

====page 180====

огненном чудовище чинно восседает товарищ старца Штейн с Случкиной; чудовище несет их далеко в высь по синеве неба, кувыркается, плещется в облаках и затем все ближе и ближе подлетает к ложу больного.
— Мы собрали с города порядочную сумму денег, говорит Штейн и из огромной вазы высыпает на ложе Харина груды золота. Монеты всех возможных величин блещут разными цветами и, падая на одеяло, обращаются в крупные капли крови, а затем в обильные потоки, и Харин видит себя плавающим в кровавых волнах.
— Это кровь наших жертв, говорит Случкина, посылая больному воздушный поцелуй.
— Идем! вмешивается опять Штейн и все трое переносятся внезапно в длинный тускло-освещенный подвал, кишащий рабочим людом; подвал мало-помалу обрисовывает типографию, скоропечатные машины без устали работают, оттиснутые печатные листы откидываются в сторону, от станка к станку поминутно перебегает толстяк Бросулов и с лихорадочным нетерпением торопит наборщиков.
— Скорее! кричит юродивый писатель, — скорее ту кляузу, которая сегодня вышла из-под моего пера!
— Вот я его! Вот я их! шепчет он, показывая печатный лист Харину.

====page 181====

Харин прочитывает и, одобрительно кивая головою, спрашивает:
— А кто разнесет эти пасквили?
— Гм! отвечает ухмыляясь Бросулов, — а на что у нас бывший московский письмоносец Лисицын, он опытен в этом деле. Что же касается до разглашения по городу, то Случкина в сутки разболтает по всем гостинным в преувеличенном виде.
Харин опять одобрительно кивает головою.
Не долго длится это видение, оно заменяется другим, которое вначале радует, а потом приводит Харина в ужас: Подвал с типографией исчезают, вместо их перед глазами больного огромный зал, в глубине которого стоят столы, а за ними виднеется несколько человек в черных мантиях, судей; скамья подсудимых занята каким-то брюнетом средних лет.
В зале царствует тишина, одни приготовляются судить, другие слушать.
Харин окидывает взором весь зал, видит в нем многих знакомых, а в числе их узнает и подсудимого.
— Посадили-таки тебя на скамью подсудимых! радостно думает Харин.
— Ведь говорил же я вам, что стоит только немного обрызгать грязно нововводителя Чернолицева и

====page 182====

что не успеем мы оглянуться, как он очутится на скамье подсудимых, — шепчет сзади Харина голос.
Харин оглядывается и узнает в говорящем —  толстяка Бросулова.
— А если он оправдается? спрашивает Харин.
— Это ничего не значит, настоящее обвинение и бытность под судом отнимет у него возможность обвинять других, т. е. действительно виновных, шепчет на ухо Харину толстяк Бросулов.
— Как же это?
— Очень просто, отвечает Бросулов, — кто же решится поверить словам его: во-первых, после оставления им своего поста и, во-вторых, после взводимой на него вины.. Кроме того, вы не должны забывать, что я путем печати порядочно-таки пошатнул его репутацию в общественном мнении.
Харин потирает руки от такого утешительного аргумента и окидывает взглядом вновь зал.
В числе обвинителей узнает он де-Борзея и Лисицына, которые с торжеством смотрят на обвиненного и ухмыляясь мигают глазами Харину.
— Признаете ли вы себя виновным, спрашивают они брюнета.
— Нет! отвечает обвиняемый, — не признаю и радуюсь, что мне дается случай, не только оправдать себя, но и всенародно изобличить преступления многих,

====page 183====

старавшихся запачкать мою репутацию из опасения, чтобы их мерзости не обнаружил я.
При этих словах Харин приходит в ужас, он устремляет умоляющий взор на обвиненного, мысленно просит у него пощады, но увы, все напрасно: обвиненный отчетливым голосом начинает говорить...
Ужас Харина доходит до крайних пределов.
— Ай! пощадите, не разоблачайте моих дел! —  кричит он раздирающим голосом и плотно закрывает уши руками.
Волнение его так велико, что он не в состоянии уже кричать, горловые мускулы парализированы, кровь застывает в жилах, все существо потрясено, он старается не слышать оправдательной речи обвиняемого, речь эта будет обвинением его — этого старца, убеленного сединами.
— Пощадите! мысленно произносит он и в этот момент глаза его широко раскрываются...
Радость Харина беспредельна: все виденное им был бред, перед его кроватью стоят: жена, сын и доктор.
— Прикладывайте ему почаще лед, говорит последний, — у него сильная горячка, через несколько дней я скажу вам об исходе болезни, но во всяком случае не надейтесь видеть его здоровым ранее месяца; да зачем в камине такой большой огонь, я сказал, чтобы для вентеляции положить два-три уголька.

====page====

XIX.
Новый замысел.
Квартира Зикандора на другой день после случая с Хариным представляла оживленную сцену. В 9 часов вечера, за огромным резным столом сидели: Зикандор, Копфилль, де-Борзей, толстяк Бросулов, Штейн, Лисицын и роскошно разодетая Случкина. Последняя, приняв на себя обязанность хозяйки, разливала чай и с умильною улыбкою относилась то. к одному, то к другому из присутствующих.
Об этой женщине мы упомянули в предшествующей главе вскользь, а потому посвятим ей еще несколько слов.
25-ти летняя Софья Случкина происходила от родителей, которые всю жизнь отличались на поприще преступлений. Воспитанная в такой семье, она, очень естественно, сделалась достойною представительницей своего рода: фамильные стремления и полное извращениф нрава представляли в ней то растение, которое рано

====page 185====

или поздно должно закончить жизнь под сводами тюрьмы, — тот продукт, который в среде преступников делается неоценимым, а в уголовно-следственном деле занимает первую страницу. При светском лоске, недурной наружности и хорошем образовании, она умела искусно завлекать в любовные сети тех лиц, которые по той или другой необходимости были нужны ей для достижения предначертанной цели. Приверженцы сообщали ей все сокровенные тайны разных семейств, а такие сведения считались драгоценными для членов тайной ассосиации, к обществу коих Случкина примкнула в личных интересах и твердо убежденная, что этот путь один из верных к обогащению. Муж достойной женщины, против всякого ожидания, сделался мужем только для прикрытия преступных проделок жены, и чтобы дать ей общественное положение; в действительности же она считала брак пустым обрядом и в данное время отдалась и душою и телом Штейну.
Члены тайной ассосиации очень часто собирались для совещания и обсуждения разных вопросов, но в данную минуту они пришли к Зикандору, чтобы обсудить вчера случившееся с Хариным происшествие. Весь вопрос заключался в желании узнать виновников, ко-торыф сообщили Джуфуру о намерении Клепо и Харина похитить Текезбу; во-вторых — в наказании этих лиц и затем, в-третьих — в принятии мер к

====page 186====

отстранению на будущее время подобного рода ловушек, могущих довести все общество до гибели.
— Я подозреваю, говорил Викандор, — что между моим подземным людом, или между нами, есть лицо, которое служит двум лагерям. Как вы думаете господа, кто бы это мог быть и что нам делать?
— Между нами вряд ли найдется человек, отвечал Штейн, который бы захотел выдавать тайны, но между вашим подземным людом очень может быть и есть такое лицо.
— Да, согласился Копфилль, трудно не придержаться разумного довода Штейна в виду того обстоятельства, что нам, как крупным деятелям, обладающим хорошими средствами, не расчет служить двум лагерям, тогда как мелкие деятели легко могут продать тайну.
— Ну хорошо, господа, перебил Зикандор, этим мы все-таки не разрешаем нужных вопросов; я спрашиваю, что делать нам в данную минуту, чтобы оградить интересы общества на будущее время?
— Да ведь вам Клепо сообщал, вмешался де-Борзей, что прямое подозрение в парализировании наших действий падает на Мартаци и Копордаки, что же церемониться с ними?
— Гм! Вы легко относитесь к делу, сказал Зикандор; устранить этих лиц от вмешательства ра

====page 187====

зумеется следует, но вопрос, как устранить? Без крупных мер ведь нельзя.
— Так и употребим крупные меры, лишь бы спасти себя, сказали в один голос Штейн, Коифилль и де-Борзей.
— Я, господа, не прочь от крутых мер, двумя человеками меньше или больше на свете не составит разницу, возразил Зикандор, но дело в том, что Мартаци и этот Копордаки откуда-нибудь да узнали о предположениях Клепо и Харина похитить молодую египтянку.
— Еще бы, разумеется узнали от кого-нибудь из наших собратий, вмешался толстяк Бросулов, вот потому-то и надобно действовать: Копордаки и Мартаци теперь же устранить с дороги, а тех, кто им осмелился передавать наши тайны — искать, и когда найдутся, то свернуть им шеи.
— Бедный наш старичек Харин, возразила сострадательно Случкина, он, чего доброго не оживет, горячка его принимает большие размеры.
— Пора бы ему остепениться, сказал, улыбаясь, Лисицын, — и перестать быть порхающей с ветки на ветку бабочкой, ведь ему пожалуй за 60, а он ветренничафт, как 20 летний юноша.
— Кто-жф из нас безгрешен, возразил Копфилль; бедного Харина нужно жалеть, а не осуждать, и во что бы то ни стало, наказать Мартаци и Копордаки.

====page 188====

Эти люди стоят поперег нашей дороги, хороши ли они или дурны, вопрос весь в том, чтоб их не было.
— Хорошо, господа, вмешался опять Зикандор, я распоряжусь об этих лицах и приму меру к отысканию наших изменников.
— Да, да, идите распорядитесь, раздались голоса присутствующих.
Оставив всех членов тайной ассосиации допивать чай, Зикандор вышел в соседнюю комнату для переговоров с достойным своим сподвижником Клепо, который давно уже ожидал своего господина.
— Ну, Клепо, скажи мне прежде всего, что это за личность Копордаки?
 — Какой-то купец, недавно приехавший в Одессу, человек очень пожилых лет, имеет хороший магазин...
— Да что за интерес ему мешать нам, как ты думаешь?
— Над этою задачей я бьюсь целый день и не могу добиться толку, отвечал Клепо.
— Странно! прошептал Зикандор, ни с того, ни с сего, лезут в чужия дела.
— А может быть из одного стремления искоренять зло.
— Да, может быть и то, снова вдумываясь, сказал Зикандор; но над этим вопросом не следует

====page 189====

останавливаться, да и не стоит, ведь они мешают нам?
— Полагаю, что мешают, отвечал Клепо.
— А если мешают, то и покончи с ними, понимаешь ли Клепо!
— Как не понять, дело очень простое, церемониться тут не время, не следует, а то от мягкосердия своя шкура затрещит.
— Покончить с ними, и чем скорее, тем лучше; а Раша как, не замешана ли она?
— Не думаю; во всех её действиях проглядывает полное к нам сочувствие, она доказывала это не один раз, да наконец и в деле Харина ведь она явилась избавительницей его; не подоспей она во время, у Харина теперь, вероятно, были бы по всему телу посмертные пятна.
— И то правда, отвечал Зикандор.
— А снаряжение на свой счет парахода и отправление Лишинской и транспорта женщин с Нетопырем на Восток, разве вы ни во что не ставите, разве эта жертва не доказывает сочувствия к нашим делам?
— Да, Гаша помогла мне во многом, согласился Зикандор, — ей нельзя не верить. А когда-жф отправляется параход?
— Она обещалась отправить немедленно, как только немного поправится Лишинская; теперь больной не

====page 190====

много легче с того именно времени, как поместили к ней дочь.
— Дочь? спросил с изумлением Зикандор, —  какая дочь, откуда она взялась?
— Да это тот самый ребенок, что жил у нищего Джака.
— Каким же образом он попал к Раше?
— Она отыскала его и поместила при матери, надеясь, что больная скоро поправится.
— Зачем же Раше и нам выздоровление Лишинской?
— В наших интересах, отвечал Клепо, —  чтобы возможно было сбыть женщину на Восток, за выгодную цену.
— Ты должно быть очумел, Клепо, сообщая мне такую нелепицу, возразил Зикандор, и молния гнева сверкнула в его глазах; — какая же выгода от того, если Лишинская будет не безумная? не для того ли, чтобы она разболтала о своем заключении и мученьях? Вы все помешались, чепуха лезет вам в голову и все из-за желания получить сотню-другую пиястров. Смотри Клепо, тут что-то нечистое затевается с твоей стороны.
— Помилуйте, господин, что же я сделал дурного, отвечал смиренно Клепо, — не являюсь ли я всегда первым исполнителем вашей воли, ваших приказаний...

====page 191====

— Ну, ну, хорошо, без прелюдий, они ни к чему не ведут; ты не без выгоды исполняешь мои поручения, денег-то у тебя, я думаю, не мало.
— Какие деньги, помилуйте, если найдется несколько сот рублей, то и слава Богу, но и те составились из сбережений от трудов, которые не по силам бы были десятерым.
„Лишинская, её ребенок! шептал Зикандор, не обращая внимания на оправдания Клепо, — вот  новость, которая пришла не во время, как снег на голову, но о сострадании тут и речи быть не может; да, надобно восстановить свое положение, избавиться от этого ежеминутного страха".
— Слушай Клепо, произнес он громко и тем тоном, который заставлял всех его подчиненных трепетать, слушай и все, что я передам тебе, исполни скорее: Лишинскую немедленно отправить на Восток, или просто выпустить из катакомбы, она сумасшедшая, а следовательно и безвредна для нас. Передай мое желание Раше. С Мартаци и Копордаки ты уже знаешь что делать; что же касается до ребенка, то...
Тут Зикандор остановился, ему, как видно, пришла страшная мысль, от которой он содрогнулся, капли пота выступили на лбу; подошедши к столу и выпив залпом стакан холодной воды, он не договорив фразы, молча стал ходить по комнате. „К лицу ли мне малодушие? прошептал он, —

====page 192====

у места ли здесь сострадание! Мать безумная, она не может меня выдать, а ребенок может сделаться взрослым... Гм! к чорту эту жалость, эти миндальные нежности".
— Слушай Клепо, продолжал он хриплым голосом, подходя к своему сподвижнику и что-то шепча ему на ухо.
Клепо кивал головою и по временам произносил: понимаю, господин, все будет исполнено, да и что сожалеть.
— Иди, постарайся, чтобы до меня дошли утешительные вести, не изменяй мою инструкцию, она будет подходяща к плану, ступай...
Минуту спустя, Зикандор находился в столовой и весело болтал с оставленным там обществом, а Клепо рыскал по городу и, отыскивая своих единомышленников, передавал им приказание Зикандора о Копордаки и Мартаци.
„О третьем нашем предприятии не буду говорить старойшайке", думалъКлепо, „лучше обращусь к новобранцу из Греков Гези, он малый ловкий, охулку на руку не положит, на первый раз захочет отличиться. Одну партию натравлю на Копордаки, другую на Мартаци, Раше сам передам поручение, а молодого Гези пошлю туда... ну, и поищу изменника в той шайке, которая не выполнит предприятия, ссылаясь на

====page 193====

предупреждение полиции. Эта ссылка будет верным признаком измены. О, Зикандор великий человек, перед его умом нельзя не преклоняться", заключил Клепо свою речь, входя в трактир „Пелопонес", для свидания с трактирщиком Совою.

====page====

XX.
Труп.
Утро. С земли поднимается туман, густой, грязномолочный; редеет он, делается прозрачнее, чище, разрывается на клочки, принимает причудливые формы и мало по малу обнажает куполы церквей и крыши городских домов; еще одна-другая минута и вся туманная пелена зарумянивается, блещет тысячами цветов, отражающихся лучей восходящего солнца и, поднимаясь к синеве неба, образует чудовищные облака. Раздается благовест соборного колокола. Зазвучал, загудел он заунывным, густым голосом; волны звуков его, дрожа, несутся во все стороны онемелого города, словно догоняя друг друга, и замирают там, далеко, в сонных еще окрестностях. Откликнулись колокольни других храмов, заголосили они на разные тоны, разносятся звуки по городу, врываются в окна, в двери, а колокол соборный, словно господин какой,

====page 195====

мерно, невозмутимо, возвышает голос над меньшими своими братьями.
„Господи помилуй“! шепчет на безлюдной улице сторож, набожно осеняя чело.
„Ишь проспал как! Боже прости прегрешения мои"! говорит седой старик, поднимаясь с жесткого ложа и смотря на копотню своей сожительницы.
— Иди старый в церковь, ноне Воскресенье, помолись, отвечает старуха мужу.
Старик полощет бородатое лицо, накидывает кафтан и выходит на улицу.
„У! пустота какая, вымер что ли православный люд"! спрашивает себя старик, озираясь кругом и осеняя крестом десятый раз грудь.
А колокола, между тем, продолжают гудеть разными голосами, точно говорят они:
„Что православные, заспались? пора вставать, идите в церковь!
Плетется старик к храму еле-еле передвигая ноги; улицы безлюдны, кое-где показывается только народ; вот перегнали старого какие-то две женщины, а вот и парень, дребедя ногами, приближается к церкви, за ним другой, третий; затарахтела по мостовой повозка-одноколка, покрытая рогожами, а кругом её не то полиция, не то другой чиновный люд.
„Ишь! шепчет опять старик, должно быть воров

====page 196====

ское что, или что другое незаконное; даром приказные не пойдут около неё“.
Доплетается старик до паперти, крестит еще раз свое чело и, крехтя, поднимается по ступеням.
Улицы мало по малу пробуждаются, яркое солнце врывается в отворяемые окна, еще несколько минут и городское население закопошилось, засуетилось, словно в муравейнике.
По направлению к собору идет молодая женщина, костюм её в беспорядке, помят, испачкан, голова открыта, белокурая коса, густая, длинная, закрывает плечи и спину, лицо бледно, голубые глаза блещут болезненным огнем. Идет она торопливо, озирается, словно боится чего, или ищет кого. Поравнялась женщина с храмом Божиим, по не останавливается перед ним, не осеняет себя крестом, а идет далее и продолжает озираться.
— Купчиха, чте ли, а не то и барыня какая! говорит прохожий, осматривая с удивлением женщину.
— Должно горемычная какая! отзывается другой, мимоидущий. — Ишь как торопится сердечная!
А белокурая женщина продолжает итти, она не чувствует устали, торопливо шуршат её башмаки по тротуару, дивятся прохожие этому явлению, а она не обращает на них внимания.
Вот приближается она к Дерибасовской улице, поворачивает в нее, проходит Екатерининскую улицу

====page 197====

и, наконец, как будто утомленная, останавливается у памятника Ришелье. Но не долго стоит она здесь; оглянувшись во все стороны и переведя тяжелое дыхание, женщина поворачивает назад и опять её маленькие башмаки начинают шуршать по тротуарам.
Заутреня давно уже отошла, а женщина все идет и идет.
— Что за притча такая? говорит купец у своей лавки, — чуть ли не четвертый раз проходит эта женщина здесь, должно быть больная или чудная какая.
Прохожие останавливаются около купца, составляют кружок, смотрят на проходящую женщину и изумляются её странному костюму и распущенным косам.
— Муж верно выгнал из дому, замечает кто-то, — вот она и слоняется по городу.
— А может и шальная или юродивая, говорит другой.
Невдалеке от лавки собралась другая кучка людей. Галдит она о чемъто в один голос, а слова одной чуйки раздаются громче всех.
— Вот-те крест! говорит чуйка обступившим его, — сам видел, своими глазами.
— Да он с просонья братцы, замечает парень из толпы, — ишь буркулы-то его как опухли, это со вчерашнего перепоя.
— Да, да, врешь Андрюха, раздаются голоса, и зачем бы тебя нелегкая носила за Сабанския казармы?

====page 198====

— Зачем, зачем, передразнивает чуйка с озлоблением, — верно нужно было, ну и был, а что видел, так значит, видел.
— Много ты видел в кабаке, смеется парень из толпы.
— Кабаки не отворены еще, бесшабашная ты голова, мочала ты не чесанная, — говорю тебе, что видел своими глазами на поле, недоросток такой, маленький, белобрысый...
— Смотри, смотри, опять идет та же, ишь чудная какая! гляди.
Белокурая женщина проходит мимо говорящих и исчезает за углом улицы...
–––––
В городском анатомическом зале в это время происходит другая сцена:
На огромном продолговатом столе лежит в изысканной одежде труп 5-ти летней девочки.
Около стола расположились: городской доктор Позен, раскладывающий хирургические инструменты, следователь Карцев, с какими-то бумагами, полициймейстер Чернолицев, полицейский пристав и Мартаци. У окна стоят: сторож и два фельдшера в клеенчатых фартуках.
Мертвая девочка производит, как видно, потря

====page 199====

сающее впечатление на присутствующих; в комнате царит невозмутимая тишина.
Белокурая, в локонах, головка ребенка немного откинута назад; матовое лицо поражает зрителей правильностью линий; глаза, опушенные темными ресницами, плотно сомкнуты; полная безмятежность и отсутствие малейшего признака испытанных страданий отстраняют с первого взгляда всякую мысль о том, что на столе лежит не спящий ребенок,- а жертва насильственной смерти; невольно вдаешся в ошибку, невольно задается вопросом — зачем ребенок этот попал на анатомический стол и зачем окружают его официальные лица?
Обмотанная кругом шеи и завязанная мертвым узлом тесьма изобличают истину (*).
Кому нужна была жизнь несчастного? Кому мешал этот прелестный, едва начавший свое существование младенец? Кто посягнул на такое варварское преступление? Чьи руки поднялись на эту олицетворенную невинность? Есть ли родные у девочки? Кто она?
Такие вопросы промелькают в голове у каждого из присутствующих, но стиснутые и немного посинелые губки прелестного ребенка не раскрываются; они не
(*) 22-го декабря 1872 года полиция подняла труп 5 летней девочки за Сабанскими казармами на поле. Девочка оказалась изнасилованная жестоким образом и удушенная тесьмою. —

====page 200====

могут сказать правосудию ни о виновнике преступления, ни о тех ужасных мучениях, которые испытаны были под руками безжалостного убийцы; беленькия ручки сложены на груди с покорностью, которая надрывает душу присутствующих и болезненно заставляет сжиматься сердце. Покойно лежит теперь несчастный ребенок, он принял мученический венец, через минуту хирургические нож исполосит тело его и обезобразит этот безжизненный труп, бывший, может быть, при жизни не последнею помехой в страшной драме.
Трудно не возмутиться таким потрясающим зрелищем; преступление до того ужасно, что даже официальные лица, привыкшия к подобного рода явлениям, поражены им; они стоят перед трупом в безмолвии, словно боятся нарушить покой мученика-ребенка.
— Надобно приступать к делу, говорит наконец в полголоса доктор.
— Да, начинайте, отвечает следователь, — распоряжение уже сделано об отискании родственников мертвой девочки, и если они явятся не скоро, то по фотографической карточке могут признать жертву бесчеловечия.
Ребенка начинают раздевать и тщательно осматривают его. На теле насильственных знаков не оказывается, а мертвый узел на шее, образовавший кровавые подтеки, не оставляет никакого сомнения в том,

====page 201====

что девочка удушена посторонними руками. Тем не менее над трупом блещет уже хирургический нож, впивается он глубоко в тело и проводит несколько кровавых борозд, а вот взвизгивает и пила над черепом младенца и, неприятно скрипя, начинает мерно двигаться взад и вперед. Через несколько минут на анатомическом столе лежит распластанная и обезображенная масса того существа, которое за несколько часов было полно жизни, детской игривости, и наверное, служило утехою и радостью своим родителям.
Освидетельствование кончено; обрядная сторона дела выполнена; сторож приступил к сшиванию разрезанного трупа.
Опять водворяется тишина в комнате; она нарушается только скрипом пера следователя, составляющего судебно-медицинский акт.
Удушение — пишет следователь — девочки 5 — 6 лет, поднятой на поле за Сабанскими казармами видимо; звание её неизвестно...
— Желательно бы узнать чья опа дочь, говорит следователь, обращаясь к полициймейстфру.
Двер в этот момент отворяется и присутствующие изумляются странному явлению.
Входит та белокурая женщина, которой незадолго перед сим дивился на улице народ; дико озираясь подходит она к столу, устремляет глубокий, долгий

====page 202====

взгляд на младенца и как бы пораженная хватается обеими руками за голову.
Сходство мертвой девочки с вошедшею поразительно. Те же тонкия линии лица, та же очаровательная красота, та же матовая бледность и те же волнистые белокурые волосы. Кровное и близкое родство, как видно, соединяет их.
Долго стоит белокурая женщина около стола, устремив неподвижный взгляд на мертвую и по временам судорожно вздрагивая; долго вдумывается во что-то, старается будто припомнить какое-то обстоятельство, подходит ближе к изголовью стола, окидывает труп неподвижным тусклым взглядом и словно узнавши в нем дорогое существо, закрывает свое лицо руками.
Между белыми удивительной красоты пальцами проскользают слезы без всхлипывания, без малейшего звука рыдания, а слезы — тихия, горькия, те тяжелые слезы, которые потрясают всю душу, надрывают все существо и тяжелым молотом отзываются в сердце.
— Боже! Боже! за что такое наказание? шепчет женщина и слезы обильным потоком льются из-под пальцев.
Присутствующие в оцепенении; Мартаци изумлен более всех, он узнает в пришедшей Лишинскую.
— Вы ли это? спрашивает он, — что с вами случилось, где вы были и каким образом очутились здесь?

====page 203====

Лишинская покойно смотрит на Мартаци, горькая улыбка скользит по её изнеможенному лицу, она, как видно, желает что-то ответить, порывается сделать это; но вдруг — выпрямляется во весь рост, встряхивает своими волнистыми косами, протягивает руку к трупу и затем над усопшим младенцем раздается потрясающий хохот той женщины, которая на минуту пришла в себя, как бы для того, чтобы увидеть обезображенную малютку — дочь.
— Съумасшедшая! восклицают в один голос присутствующие.

====page====

XXI.
Разъяснение.
Чтобы пояснить каким образом появилась на свободе Лишинская, надобно воротиться назад и посмотреть что делалось в Омаровской катакомбе.
Ничто, не изменялось в жилище Раши. Та же обстановка, те же лица окружали жену Омара и наконец та же мысль преследовала эту женщину; мысль давнишняя — отомстить своим врагам, розыскать илипокрайней мере узнать что-либо о сыне и затем уехать на Восток. Мщение уже было подготовлено и Раша по этому поводу отдала какое-то секретное поручение своему преданному капитану парохода — Али, а что касается до сведений о сыне, то об нем Раша не получала никаким вестей.
А что делали в катакомбе — Лишинская и Мария Даво?
Лишинская в присутствии дочери приходила по временам в себя и хотя появлявшееся сознание бывало

====page 205====

моментально, тем не менее оно давало некоторую надежду на выздоровление несчастной женщины. Дочь Лишинской — Софья успела свыкнуться со всеми окружающими и была совершенно счастлива около своей матери. Хорошенькая, белокурая девочка, с курчавыми волосами, игривая, острая не по летам, она сделалась в короткое время любимицей всех; ее баловали и не чаяли в ней души. Пользуясь полною свободою, Софья рыскала по всем корридорам катакомбы, вбегала не редко в верхнее помещение, выглядывала на Троицкую улицу, здесь поглазев на толпу прохожих и подышав чистым воздухом, она входила обратно в свое жилище.
Для Марии Даво и для Лишинской не наступал еще час освобождения. Раша почему-то медлила исполнить свое обещание. Обе заключенницы томились в ожидании; не менее их томился Искандер-Бей, ожидавший с нетерпением минуты отъезда на Восток.
— Имейте немного терпения, говорила Раша окружающим, — еще несколько дней и все мы будем удовлетворены на сколько возможно; торопливость может испортить все дело и вместо того, чтобы избавиться нам от врагов, мы заставим их быть осторожнее, а следовательно и опаснее.
В один из вечеров, когда в жилище Раши ничто не нарушало покоя обитателей, вдруг малютка Софья куда-то исчезла; Раша в начале думала, что ребенок наверху или где-нибудь притаился, чтобы запугать близ

====page 206====

кит ей; но прошел час, за ним и другой, а ребенок не появлялся. Начались поиски, сетования, суматоха, употреблены были все средства к розысканию малютки в городе, но все старания ни к чему не повели.-Ребенок пропал. Наступившая ночь остановила дальнейшие поиски, Раша беспокоилась более всех, она относилась всегда к ребенку с горячею любовью, исчезновение его сильно огорчило ее.
Лишинская смотрела на всю домашнюю суету хладнокровно и слушала сетования с каким-то равнодушием. Она, казалось, смутно понимала, что дело идет о её ребенке, вслушивалась в слова окружающих и повидимому старалась разъяснить себе что-то.
— Хорошо что мать не замечает отсутствия дочери, — думала Раша. Но каково же было её удивление, когда во время описанной суеты исчезла куда-то и Лишинская. Осмотрели все комнаты внизу, обпщрили все верхнее помещение, но Ольги не оказалось.
— Должно быть она вышла на Троицкую улицу чрез верхния мои комнаты, сказала Раша домашним и тотчас же разослала по городу всю наличную прислугу для поисков.
Лишинская действительно вышла чрез верхния комнаты на улицу и, очутившись в городе, стала бродить без всякого сознания. По какому-то инстинктивному чувству, она чего-то искала, куда-то торопилась и таким образом все шла и шла до тех пор, пока ка

====page 207====

кой-то прохожий, сжалившись над нею, не довел ее до ворот больницы. Здесь Лишинская, усталая, изнемогшая, переходя из одной больничной палаты в другую и обратив на себя внимание всей больничной прислуги, случайно наконец вошла в анатомический зал...
–––––
А между тем Раша провела всю ночь в тревожном ожидании, наступившее утро не принесло ничего утешительного; измученная в бесполезных поисках прислуга хотя и нападала на следы Лишинской, но не могла захватить ее. Наконец в 10 часов утра, в дверь Раши раздался условный стук и в комнату вошли: купец Копордаки и грек Еввор.
На лице Копордаки обличалось сильное озлобление; старик держал себя прямо, глаза по временам вспыхивали тем зловещим огнем, перед которым невольно вздрагивала Раша.
Еввор не выходил из обычной своей позы; его, как видно, ничто в жизни не озадачивало.
— Вы принесли мне дурные вести? спросила Раша.
— Не хорошия, отвечал Копордаки, да вероятно они будут не последния, если мы с тобою не выйдем из той безобразной медленности, в которой до сих пор находились.
— Что же случилось? Рассказывай ради Бога.

====page 208====

— Случилось то, что должно было случиться при нашем бездействии и что следовало ожидать от Зикандора.
— Да что же такое?
— Гм? Ты проповедывала до сих пор о терпении, а теперь захлебывается от нетерпения. Подожди, все узнаешь, успеешь еще насладиться плодами своего странного выжидания.
— Эти упреки неуместны, сказала Раша: если я держалась выжидания, то вероятно имела на то свои причины. Надеюсь, что ты не для упреков пришел ко мне?
— Нет! не для упреков, а если сказал несколько слов о твоем поведении и какой-то жалости в отношении Зикандора, то это так, сорвалось с языка; меня возмущают действия достославного графа Брендостфли, которому давно следует скрутить шею, а мы, между тем, медлим и даем ему полную возможность безнаказанно злодействовать.
— Я не могу понять, о чем ты говоришь. Что Зикандор злодей — это не новость, что же касается моих действий, то я не изменяю своего пути и иду по нем по раз заведенному и строго обдуманному плану. Ты не знаешь моих стремлений, следовательно не тебе и судить о моих действиях; открывать же мою цель тебе я не намерена, а готова всегда, как и сказала прежде, помогать в противодействии злодеяниям

====page 209====

Зикандора до тех пор, пока буду находиться здесь в Одессе; но это верно продлится не долго, так как у меня все подготовлено к окончанию того дела, к которому я стремилась всю жизнь свою. Не дальше как завтра, дело мое будет окончено, а через несколько дней я уже буду на пути в далекую страну.
— Если ты намерена закончить свои дела завтра, то и я не замедлю сделать тоже самое. Задача моя кончена со смертию Даво, я удовлетворен достаточно, но оскорбление вынесенное мною от Зикандора давит, душит меня, оно не дает мне покоя ни днем, ни ночью и я до тех пор не сделаюсь честным гражданином, пока Брендостели не будет отомщен. Да, я отомщу ему; последний акт моей драмы тоже завершится на этих днях.
— Но, ради Бога, Копордаки скажи же, какие ты вести принес? Не о Лишинской ли?
— Разумеется о несчастной Лишинской и о дочери её. Малютка Софья, в жизни которой я принимал горячее участие, в нынешнюю ночь убита; она несчастная задушена по воле этого воплощенного дьявола Зикандора. Безжалостность и бессердечность его не имеют пределов не только в отношении посторонних, но даже и своих.
— Господи! что я слышу, прошептала Раша какъбы ошеломленная, Софья убита! Да за что же и такъли это?

====page 210====

— Гм! за что? а за то, что она дочь этого изверга. Ребенок если не мешал теперь отцу, то мог помешать впоследствии. Труп малютки в анатомическом зале; там пропоется ему бедному последняя надгробная песнь.
— А мать? Ведь Лишинская тоже ушла вчера? спросила торопливо и полная ужаса Раша.
— Да, вчера была кровавая ночь, продолжал Копордаки, не отвечая на вопрос Раши. Вчера Зикандор дал своим страстям полный разгул. Два преступления я отстранил, благодаря вот этому преданному человеку, этому Еввору, от которого я всегда ожидал помощи; ну, а третье преступление не успел предупредить. Клепо и Зикандор перехитрили меня.
— Какие же эти преступления? спросила Раша.
Первые два заключались в намерении убить меня и Мартаци. До Зикандора, видишь, дошли вести, что Мартаци и какой-то купец Копордаки стараются всеми силами мешать ему, ну и положил оп нам смерть, да не удалось, обожглись разбойники, несколько человек из их шайки накрыты полицией. Третье преступление — это убийство несчастной малютки, которую похитили от дверей твоего дома и безжалостно задушили, чтобы освободиться от живого укора.
— А мать её, мать?
— Что мать! Опа пришла в себя на одно мгнове

====page 211====

ние, увидела обезображенный труп своего ребенка и затем рехнулась так, что вряд ли и выживет.
— Бедная Лишинская! несчастный ребенок! прошептала Раша. Боже! дай скорее покончить дела, чтобы уехать отсюда, бежать от этого смешанного, разнородного общества, в среде которого вращаются Зикандоры, Клепо и им подобные лица. Я укоряла религиозные стремления поклонников Кали, да разве Зикандоры лучше их?!
— Прощай пока Раша! проговорил Копордаки, на днях ты услышишь об участи Зикандора; я избавлю общество от этого злодея; я, старик, перенесший в жизни много испытаний, много несправедливостей, может быть когда-то честный человек, счастливый семьянин, счастливый отец, был поставлен обстоятельствами на тот путь, на котором бы не мне стоять...
Из-под седых бровей Копордаки блестели слезы, суровость лица его заменилась какою-то мягкостью, он напомнил Раше что-то близкое, что-то родственное...
— Не будем говорить о прошлом, проговорила Раша с грустью, я вижу, что у тебя много было горя в жизни, да и у меря его было не мало; оставим это, а лучше исполним то, что каждый из нас предначертал себе. Я уже сказала тебе, что не дальше как завтра я окончу свою задачу, а потому прошу тебя быть здесь в 9 ½ часов вечера для оказания мне помощи. Ты будешь свидетелем моей мести.

====page 212====

— Хорошо, приду завтра в назначенный час, а после завтра, встретясь с Мартаци на похоронах Лишинской, передам ему через Еввора письмо от Марии, да к этому письму прибавлю другое о Зикандоре.

====page====

XXII.
Воздаяние по заслугам.
На другой день погода в Одессе была скверная: дождь лил как из ведра, густой туман расстилался по улицам, воздух, напитанный электричеством, поминутно рассекался молнией, оглушительные раскаты грома потрясали землю, бурные потоки от дождя с быстротою и шумом неслись около тротуаров и готовы были обратиться в реки.
Такая погода производила неприятное впечатление на обитателей; деятельность в городе приостановилась: прохожие, стараясь укрыться от ливня, жались под навесами; ставни в домах прикрывались для отстранения ослепительного блеска молнии и потрясающих ударов грома; все с нетерпением ожидали окончания грозы, но страшная буря не унималась, ярость её увеличивалась, она с особенным ожесточением как будто издевалась над утопающею природою.
Не менее мрачную картину представляла одесская

====page 214====

гавань и море. Пучина ревела, кипучия волны, громоздясь одна на другую и созидая горы, с грохотом и треском рассыпались в миллионы водяных полос и брызг, а затем вновь вздымались до громадных размеров. Клокоча и беснуясь, море представляло поразительное и вместе с темъвеличественное зрелище.
На судах и пароходах в гавани как будто все вымерло, ничто не обнаруживало признака жизни, деятельности никакой, ни одной живой души, ни одного человеческого голоса.
Один только человек, на которого гроза производила радостное впечатление — был Нетопырь. Стоя открыто под ливнем у трубы одного из пароходов, он с особенным удовольствием смотрел на бурю; дождевая вода обдавала его с головы до ног и целыми ручьями скатывалась по клеенчатому плащу. Мускулистая его натура не чувствовала грозы; буря как будто составляла его стихию.
„Это отлично! более чем хорошо"! говорил он, стоя неподвижно, а дождь и морские волны продолжали хлестать и окачивать невозмутимого Нетопыря.
„Чем более будет продолжаться буря, тем лучше для меня", говорил он, равнодушно смотря на ярость волн; „никто не заметит, как я приму товар и с ним пущусь в море; пароход мой выдержит; не первый раз видеть мне грозу. Да! Еще бы

====page 215====

только часика три такой неурядицы в природе, тогда я сделаюсь полным обладателем этого судна и... и того товара, который одуревшая от старости Раша поручает мне сбыть на Востоке.
„Эх, подумаешь, продолжал философствовать он, какие на свете есть дураки! да это бы еще ничего; но смешит то обстоятельство, что.дураки думают об окружающих их как об ослах, на которых хоть воду вози. Возьмем например настоящий случай: Раша поручает мне прекрасный пароход с неменее отличным грузом. „Нетопырь"! говорит она, „будь капитаном судна, поезжай на Восток, продай там товар и возвращайся в Одессу". Гм! Ну не дура ли Раша? Да и я разве не был бы пошлым безумцем, если бы не воспользовался этим блестящим случаем, т. е. не обратил бы в свою собственность и пароход и груз? Да, дай только продлиться неурядице".
Так размышлял закоснелый преступник — Нетопырь, восхищаясь бурею, которая давала ему возможность не думать о малейшей даже опасности при выходе в.море с запрещенным товаром.
— Али! закричал наконец Нетопырь в рупор, проведенный вниз. Али! выйди сюда!
— Все ли готово и исполнены ли мои приказания о заготовке трюма? спросил Нетопырь подошедшего к пему матроса Али, того самого, который не задолго пе

====page 216====

ред сим был капитаном парохода, коим управлял теперь Нетопырь.
— Все готово, капитан, отвечал раболепно Али, — трюм поместителен, а крик оттуда, как бы не драли горло, не будет слышен.
— Хорошо, ступай, будьес матросами в готовности, мы в 10 часов ночи непременно выйдем в море.
Али скрылся, а Нетопырь остался на той же налубе со стойкостию переносить продолжающуюся грозу.
„Эх! золотые были дни", опять стал размышлять он, „когда мой пароход, легкий как чайка, плыл по волнам. Да! прошли те времена, но Раша желает возвратить их; она дает мне полную возможность сделаться тем, чем я был прежде. Гм! Отчего же и не сделаться!.. Одно только дурно, что Леночку не удалось склонить поехать со мною; 3,000 пиястров мог бы приобрести без хлопот; да — хитра бестия, догадывается"...
Наступившая ночь застала Нетопыря в этих размышлениях. Дождь не переставал итти, туман не рассевался.
— Здравствуй капитан! раздался вблизи его голос и вслед затем около Нетопыря обрисовалась высокая фигура Клепо. Я пришел навестить старого сотоварища; ну доволен ли ты своим положением и  все ли у тебя готово?

====page 217====

— Разумеется доволен, отвечал Нетопырь, и пароход давно готов.
— Зачем же ты стоишь на дожде? спросил Клепо, — верно боишся прозевать красавиц что ли? а? Не прозеваёшь, в 10 часов будут. Смотри только, старый плут, не обмани меня, ты помнишь ведь наш договор: всю прибыль разделить по полам.
— Помню, помню, Клепо; как же не отблагодарить такого человека, как ты, отвечал Нетопырь со смиреньем.
— Ну, то-то, смотри, я нарочно приехал взглянуть на тебя, как на капитана, и желал бы видеть выход твоего парохода с красавицами.
— А кто же мешает тебе любоваться таким зрелищем? Ступай на берег и наблюдай оттуда.
— Я так и сделаю, только теперь еще рано, всего 9 часов.
— Да! еще час ожидания и... тогда прощай Одесса, размышлял Нетопырь. А не будут ли красавицы кричать при посадке на пароход? спросил он вслух.
— Неть! Где им кричать? Их привезут связанными, а лица их так будут закупорены, что красавицы, чего доброго, задохнутся. Да, наконец, если бы и кричали они, то при этой буре крик их бесполезен.
— Правда твоя, буря поможет мне, сказал Нетопырь, — лишь бы не повторилась хариновская история,

====page 218====

т. e. чтобы не явился кто-нибудь на выручку моим красавицам.
— Та неудача действительно очень скверная, отвечал Клепо, — но вряд ли она повторится. Можно быть покойным в этом деле потому, что Раша на нашей стороне. Не вмешайся она в дело Харина и не подоспей во время, сластолюбцу бы не миновать петли. Его совершенно бесчувственного душители вынесли из катакомбы и положили па террасе дома, а утром он был поднят своими людьми в горячешном состоянии и, как слышно, жизнь его теперь не в безопасности.
Так рассуждали меледу собою два члена тайной ассоциации мошенников в ожидании обещанных Рашею шести красивых женщин, в числе коих должна была находиться Ольга Лишинская и Мария Даво. А между тем около Михайловского монастыря, на площадке у того бугра, который имел вход в Омаровскую катакомбу, стояли две четырех - местные кареты и, около них суетились какие-то личности.
Темная ночь, туман и сильный дождь, не мешали им переговариваться между собою.
Личности эти были: Искандер, Джуфур, грек Еввор, купец Копордаки и Раша.. — Ты, Джуфур, сядешь на козлы передней кареты, говорила Раша, — Еввор будет кучером во второй, а ты Копордаки и Искандер займете место на

====page 219====

запятках. Обязанность ваша, с помощью матросов, снести груз на пароход.
— Дело не сложное, все исполним как следует, сказал Копордаки; — да не пора ли сажать груз в кареты?
— Пора, отвечала Раша, а то бедный Нетопырь заждется и у несчастного перевернутся все внутренности от нетерпения.
Раша и Искандер остались около карет, а собеседники их, скрывшись в отверзтие бугра, вскоре оттуда вновь показались, неся первую жертву крепко связанную и плотно с головы до ног закутанную. Жертва барахталась, желая, как видно, сопротивляться, но все усилия её были тщетны.
— Это первая красавица, сказала Раша самодовольно, — за нее Нетопырь не мало воз.ьмфт в Египте; посадите ее, да неситедругих.
Вслед за первою, вынесены были еще пять жертв, точно также перевязанные и рассаженные в кареты. Эти жертвы не сопротивлялись. Джуфур, Еввор, Искандер и Копордаки, сели на указанные места.
— Ну, трогайтесь, сказала Раша, — поклонитесь от меня Нетопырю.
— Кареты быстро понеслись по направлению к гавани.
Нетопырь с нетерпением ожидал обещанных ему шести красавиц: он поминутно смотрел на часы и

====page 220====

досадовал, что стрелка на них передвигается очень медленно; на берег давно уже высланы им были несколько человек матросов для приема груза. Вот наконец пробило 10, и кареты подкатили к берегу.
В две-три минуты все шесть жертв были внесены на палубу и не прошло мгновения, как пароход начал трогаться с места.
Буря продолжала выть, удары грома учащенно раздавались в исполинских облаках; сатанинский хохот Клепо, слившись с ревом ветра, сопровождал Нетопыря в далекий путь. Еще несколько минут и пароход Нетопыря, рассекая воды, скрылся в ночной темноте.
„Кончено"! говорил радостно Нетопырь в своей каюте, когда пароход сделал несколько узлов от берега, „теперь я самостоятельное лицо, обладатель хорошего судна и шести красавиц. Дурак Клепо, дура Раша, они поверили знаменитому продавцу женщин на слово. Да, держите карман шире, вот такътаки и посыпятся туда деньги вырученные мною".
— Эй! Али, или кто там, войдите сюда, — закричал Нетопырь повелительным тоном.
— Скоты! продолжал реветь капитан, не слышите что ли моего голоса, обратился он к вошедшему Али, — я вышколю вас, за малейшее ослушание буду швырять за борт, слышишь ли турецкая морда? а? слышишь ли?

====page 221====

— Слышу капитан, отвечал, с подобострастием и низко кланяясь, Али, — я тотчас же побежал на ваш голос...
— Не отговариваться, терпеть не могу неисправности; а что красавицы наши помещены?
— Помещены в трюме, и развязаны уже.
— Хороши они? молоды?
— Очень хороши, отвечал Али, одна белокурая как лилия, а пять смуглых.
— Сию минуту сам взгляну на товар, вот только переоденусь, дождь промочил меня до костей. Смотри Али подкармливай их, а то спадут с тела и тогда я не возьму за них хороших денег.
— Слушаю, буду присматривать.
— Ну вот, я и переоделся, пойдем.
Оба вышли на палубу, а затем стали спускаться в трюм для осмотра несчастных. Путь фонарями освещали Али и другой матрос.
В Нетопыре выражалось явное нетерпение, он почти бегом направлялся к трюму; вот наконец дверь отворилась и достойнейшему продавцу женщин представилось поразительное зрелище.
На разбросанных в трюме веревочных связках сидело шесть человек, из коих одна была женщина, а пять мужчин.
Трюм ярко освещался несколькими лампами.

====page 222====

Женщина, закрыв лицо руками, рыдала, а мужчины, смотря на нее и на вошедших, ухмылялись.
Нетопырь был поражен, видя только одну женщину, но изумление его перешло всякую границу, когда в этой женщине он узнал свою дочь — Елену.
Блондинка, увидя в свою очередь отца, взвизгнула и как львица бросилась на Нетопыря.
— Будь проклят сатана! закричала она, схватывая за борт плаща отца своего, — ты-таки достиг своей цели, употребив против меня насилие. О! исчадие ада! ты неотец мне, а дьявол!..
Нетопырь, все более приходивший в изумление, стоял как громом пораженный; мутный взор ето переходил с сидевших пяти мужчин на Елену, с дочери на Али и его спутника, а затем опять на всю группу. 
Елена продолжала рыдать и изрыгать проклятия.
— Что все это значит? сказал наконец Нетопырь.
— Это значит, отвечал Али уже не раболепным, а торжественным голосом, — это значит, что наказание рано ли поздно ли, а должно было постигнуть.тебя, Юсуф — компаньон Джимал-Бея.
— Что ты говоришь? возразил недоумевающий Нетопырь.
— Пора сбросить подлую маску, продолжал Али, — пора обличить человека, который 30 лет тому на

====page 223====

зад был компаньоном владетеля парохода Джпмал-Бея и назывался Юсуфом. Вы торговали женщинами, т. е. приобретали их разными мерзкими способами, а затем сбывали на Востоке. В один, вероятно, из таких ваших рейсов приобретена была тобою в Одессе женщина Луиза, которая, оторванная от семьи, продана в Александрии Хаджи-Хазар-Бею. Эта Луиза вознамерилась отомстить тебе, и вот через 30 лет ты должен понести кару; тебе воздается по заслугам.
— Что же хотят со мною делать? говорил потерявшийся Нетопырь.
— Весь экипаж на пароходе подчинен мне, как капитану, и знает, что ты завлечен сюда Рашей, а эти сидящие здесь на веревочных связках мужчины, принесенные сюда под видом женщин, чтобы обмануть твое корыстолюбие — тоже мои подчиненные. Они душители и готовы, по одному моему мановению, накинуть на тебя петлю. Ты спрашиваешь, что хотят с тобою делать. Слушай свой приговор и помни, что он будет исполнен в точности. Ты и дочь твоя, Елена, обречены Рашей на продажу, а я избран быть исполнителем этого приговора. Теперь вы оба на пути к продаже.
— Что же общего, между проданной Луизой и Рашей? — говорил окончательно оторопевший Нетопырь?
Как что общего? неужели ты не понимаешь, что Луиза, проданная тобою в Александрии, и Раша одно и тоже лицо.

====page 224====

— Проклятие! прошептал, скрежеща зубами и сознавая свое бессилие, Нетопырь. Так значит меня обманули, подлым образом завлекли на пароход, и...
— Не слишком-то горячись, Юсуф, сказал Али, —  с тобою могли, сделать хуже, да Раша пожелала, чтобы ты испытал такую же участь, какую испытала она по милости твоей.
Елена обезумевшая от ужаса и досады, слушала слова Али. Глаза её метали молнию, она готова была броситься на окружающих, разорвать их, но сознавала, что злоба бессильна и что вся жизнь её погублена Рашей, которой она по инстинкту всегда боялась.
— Довольно болтать, сказал Али, приговор вам объявлен, вы оба останетесь в трюме запертыми, а в Константинополе временно будете ссажены наберет.
Отправляйтесь на верх, обратился он к своим подчиненным, и принимайтесь за работу, да помните, что пароход наш через трое суток должен быть обратно в Одессе.   

====page====

XXIII.
Похороны.
Медленно, монотонно гудит соборный колокол, призывая православных помолиться за усопших; набожно крестится народ, направляясь в церковь; переполнены горечью сердца его при виде раздирающего душу зрелища:
В храме, на обтянутом черным сукном катафалке, стоят два гроба: в одном лежит белокурая молодая женщина, в другом такая же белокурая девочка 5-ти лет.
Сходство усопших поразительно. Прекрасные их лица не искажены смертью, только ужас выражается на этих матовых лицах, словно застывший в предсмертной агонии.
Не вынесла несчастная Лишинская последнего потрясения; не в моготу ей было видеть мертвым дорогое существо; надломленный организм подкосился и рухпул. Лежит эта бедная женщина рядом с тем ма

====page 226====

леньким созданьем, которое она так долго искала, так лелеяла в мечтах, и за которое не раз горячо молилась.
„Мир праху твоему мученица и сему ни в чем не повинному ребенку!
Заупокойная литургия приходит к концу, а вот кончается ужь и последний надгробный гимн; около гробов засуетились, забегали, одни поднимают гробы, другие гробовые крышки, и печальная процессия готова потянуться из церкви к тому месту, где должны упокоиться бренные останки молодых надломленных существ.
Кишит народ около печальной колесницы, переполнена вся.улица зрителями; молятся они за усопших и дивятся ужасному случаю...
— Ишь горемычная, говорит из толпы какая-то старуха, — это та самая, безумная, что недавно слонялась по улицам.
— А ребенок-то, бедный ребенок, что он сдедал сердечный, — отзывается другой голос.
За колесницей много идет знакомых покойницы, идет и граф Брендостели, с физиогномией приличной случаю. В одной из групп виден Мартаци, шепотом разговаривающий с Копордаки. Лицо последнего подергивается судорогами, душа старца клокочет негодованием, он с желчью говорит по временам сам

====page 227====

с собою, а по временам обращается к Мартаци; голос его при виде гробов дрожит.
— Я тоже преступник, говорит он, — но преступник не по ремеслу, не по врожденным наклонностям. История моей жизни длинная, печальная; задача, к которой я стремился, выполнена и теперь я опять мог бы быть гражданином, зла людям не сделал бы. Стремился я сделать зло одному только человекуи сделал это зло, т. е. отомстил тому лицу, которое, по моему твердому убеждению, было виновником моих ужаснейших в жизни несчастий. Но этот граф Брендостели преступник по ремеслу, без злодеяний он жить не может, порочная жизнь — его сфера, его  пища. Сознаюсь откровенно, что будь у меня такой сын, рука моя не содрогнулась бы убить его. Да, я убил бы его не- задумываясь, убил бы как воплощенное зло, как олицетворение всего дурного и мерзкого.
Мартаци с недоумением слушал Копордаки, а е. лицо старика всц более и более воодушевлялось, покрываясь от волнения багровыми пятнами.
— Историю моей жизни вы когдда-нибудь узнаете, продолжал Копордаки, — она полна кровавых происшествий, это такая драма, в которой Боже сохрани  быть действующим лицом; да, я преступник, но я не шел против общества, а шел против одного лица, против врага, который вывернул всю мою жизнь на изнанку, отравил мой покой и отнял у меня все доро

====page 228====

гое. По христианскому чувству я должен был простить своему врагу, но в силах ли это человека? Возможноли десятки лет нести крест, видя довольство, богатство и счастие врагов? Может быть я и отнесся бы снисходительно к людям, сделавшим мне зло, но среда, в которую я был поставлен, укрепила меня в мести и я шел этим путем до тех пор, пока не выполнил задачи. Каждый человек может сделать проступок или преступление; для совершения его надобно иметь такое основание, которое бы извиняло вас сколько-нибудь в глазах общества и в своем собственном мнении; но спрашивается, какое основание имеет Брендостели делать беспрерывные преступления,, и преступления такие, которые заставляют содрогаться человеческое существо. Вот например хоть эти похороны...
— А разве в смерти этой девочки и в участи Лишинской можно подозревать графа? спросил Мартаци.
Копордаки молчал; он сознавал, что под влиянием негодования через-чур уже высказал много.
— Оставим этот разговор, проговорил он наконец; вид этих похорон расстроил меня и я говорю то, что не следует говорить здесь.
— Посмотрите, что. это останавливается народ около углов улиц?
— Остановимся и мы на минуту, отвечал Копор

====page 229====

даки, — взглянем, что делается и на что люди смотрят с таким любопытством.
Они останавливаются, глазам их представляется печатное объявление, которое гласит: „что через пять дней все выходы в пролегающих под городом минах будут взорваны и завалены и что в предупреждение могущих быть несчастий с теми лицами, кои проживают в минах, предваряются они об этом распоряжении и обязываются немедленно выйти из своих обиталищ".
— Ага! это распоряжение толковое, оно делает честь нашей полиции, говорит Копордаки; теперь у нас какой день? Кажется Вторник. Следовательно в Воскресенье последует погребение одесских катакомб, если не всех, то по крайней мере некоторых. И то хорошо; но еще лучше будет, если раззорят логовище главного коновода.
— Какое логовище? спросил Мартаци.
— Да логовище графа Брендостели.
— Вы, г. Копордаки, что-то сильно возбуждены против графа. Неужели возможно подозревать его в злодеяниях?
— Я не подозреваю, а твердо убежден в преступлениях Брендостели, отвечал Копордаки; недалекое будущее покажет насколько верны слова мои.
Во время этого разговора пробирался через толпу грек Еввор, держа что-то в одной руке. Проклады

====page 230====

вая себе путь с немалыми затруднениями, он наконец добрался до Копордаки и Мартаци и взглянув многозначительно на первого, вручил второму два письма, а. затем, не медля ни секунды, затерся в толпе.
— Это что такое? подумал Мартаци, вопросительно взглянув на своего спутника.
— Прочтите г. Мартаци; может быть дело не терпящее отлагательств, сказал Копордаки, ухмыляясь и как будто не зная содержания писем.
При чтении первого письма, на лице Мартаци блеснула радость; он опять посмотрел на Копордаки, как будто недоумевая и не веря полученному сведению.
Опять письмо; откуда оно, и что это за человек, прошептал он, оглядываясь и ища глазами подателя писем. Но Еввор давно исчез в толпе и Мартаци вряд ли бы узнал его, еслибы даже и встретил в другой раз, так-как успел видеть подателя моментально.
— От вас я не хочу скрывать этого письма, как не скрыл и прежде полученное. Прочтите.
Копордаки взял письмо, содержание которого заключалось в следующем:
„Мартаци! В Субботу в 6 часов утра будьте в Аккермане и зайдите в гостинницу „Европагде встретите друга вашего детства Марию Даво“.
— Поезжайте в Аккерман, это письмо не фальшивое. Мучения вашей невесты окончились.

====page 231====

Ну а второе письмо, что содержит?
— Второе, отвечал Мартаци, служит как бы продолжением ваших слов о графе Брендостели, прочтите и посоветуйте что мне делать?
— Второе письмо тоже верное и вы хорошо сделаете предъявив его начальнику полиции. Оно указывает логовище Брендостели, о котором я только-что говорил вам и о награбленных богатствах, в числе коих найдутся вещи и билеты покойного Даво, а также намекает оно на убийство Софьи. Прямая ваша обязанность, как жениха Марии, не пренебрегать полученным письмом.
— Да как же мне быть, ведь надобно ехать в Аккерман, проговорил Мартаци, забывая и преступления Брендостели и все богатства Даво.
— Успеете исполнить оба дела. Начальнику полиции заявите сегодня или завтра, а затем поезжайте в Аккерман, где и ждите свидания с невестой. Я же останусь здесь и постараюсь помочь полиции.
— Хорошо, ответил Мартаци, — дай только Бог, чтобы эти письма были справедливы.
Переговаривая таким образом, шли они за гробом в среде огромной толпы, которая по мере приближения к кладбищу увеличивалась. Вот наконец печальная процессия вступила в длинные кладбищенския аллеи, а вот и могила та, в которую должны опуститься оба гроба.

====page 232====

— Спускайте! проговорил священник, и, вслед за этим словом, опустили вначале мать, а за нею бедного ребенка в зияющую яму.
— Будем надеяться, что это последния жертвы преступления Зикандора, прошептал Копордаки и, набожно перекрестясь, отошел от могилы. У старика блестели на глазах слезы.
— Пойдемте Мартаци, выполните что написано в письмах, а я сделаю также не менее вашего.

====page====

XXIV.
Освобождение.
Убийство Софьи и смерть Лишинской наделали много шуму в городе; толкам, пересудам и предположениям не было конца; от богатых палат до бедной лачуги только и было разговору, что об этом ужасном случае; дивились горожане такому возмутительному убийству; без уйолку кричали они о вреде одесских катакомб, и что эти приюты мошенников давно бы следовало разорить, уничтожить. Но при этом крике забывали горожане то обстоятельство, что катакомбы и мины есть создание их собственных рук и что все дома в городе построены из камня, вынутого тут же, изъпод ног, при странном и своеобразном способе, который, давая в построенном доме помещение.честному городскому обывателю, одновременно устраивал помещение под землею и темному люду в образовавшихся катакомбах.
Энергическое действие полиции, вознамерившейся

====page 234====

взорвать и засыпать катакомбы, хотя и успокоило не много народ, но ропот не уменьшался; убийство ребенка произвело тяжелое впечатление на всех, мерещилось оно каждой матери, а ряд предшествующих преступлений укрепил обывателей в той мысли, что шайка мошенников слишком расширилась и что если теперь не обуздают ее, то надобно запасаться оружием и быть всегда наготове к отражению нападения.
Не основательны были эти вопли создателей катакомб, не основательны тем более, что строители домов не переставали придерживаться странного способа добывания материала для своих роскошных палат.
Ошибались также обыватели в том, что о безопасности их не думают местные власти. Решившись засыпать входы подземных мин, и прекратить незаконное добывание камня, власти не остановились на этом, а поставив полицию на ноги, они лично приняли горячее участие в розыске убийцы и шайки мошенников.
„Если найдется убийца и раскроется шайка", говорили они, „то за полицию навсегда может стать общественное мнение. Если же розыск не удастся, то трудно будет признавать существовапие полиции в Одессе".
Всецело отдалась полиция розыску. Начальник полиции и его подчиненные находились в каком-то особенно-напряженном и лихорадочном состоянии; не щадили они ни сил, ни денег для успешности дела,

====page 235====

словом, лфзли все из кожи, чтобы найти виновника преступления и захватить шайку, так много наделавшую вреда горожанам. Труды не пропали даром: к величайшему удовольствию обывателей, на третий день полиция напала на следы убийства, правда еще слабые, но начальник полиции ручался за дальнейшие успехи дела.
— Нашли! нашли этого разбойника, говорили городские обыватели при встрече с знакомыми.
— Да, мы слышали, но кто он такой и какой национальности, спрашивали другие.
— Народность его неизвестна,.запирается, но по наружности похож на грека.
Так обменивались слухами встречные и слухи вскоре подтвердились вполне, когда Мартаци, строго следуя наставлению Копордаки, представил начальнику полиции анонимное письмо, которое не мало свету пролило и на убийство Софьи и на организацию огромной шайки. Мартаци и не подозревал, что в письме выражалась голая истина и что оно принесет громадную пользу городу.
Благодаря этому анонимному письму и энергическим действиям полиции, к вечеру третьего дня после совершения убийства, преступление обрисовалось рельефно и убийца Софьи, грек Гизе, 25-летний юноша, был схвачен.
Когда все улики сложились в определенное обви

====page 236====

нение, преступника отправили под стражу (*), а полиция отступила с убеждением, что сделано все, что от неё требовали долг и совесть.
Последнее слово о Гизе принадлежало суду.
Мартаци между тем, не имея возможности далее дожидаться распоряжения властей, решился в Пятницу, т. е. через три дня после похорон Лишинской, ехать в Аккерман. Отъезжая из Одессы и радуясь, что убийца малютки Софьи захвачен, он слабо верил, что в Аккермане его ожидать будет Мария.
А городские власти продолжали итти вперед на пути открытия преступлений. Начальник полиции Чернолицев и судебный следователь Карцев, обсудив анонимное письмо и находя в нем много основательных доводов и указаний, пришли к заключению, что будь-что будет, а графа Брендостели следует внезапно накрыть. Сохраняя свою цель под строжайшим секретом, они решились в первое наступающее Воскресенье утром, в 6 часов, произвести в доме графа Брендостели обыск.
— Не забыли ли вы, что в Воскресенье назначено взорвание входов в мины? спросил Карцев.
— Так что-ж такое, это не только не помешает делу, а скорее поможет, отвечал начальник поли
(*) Преступник греческий подданный Петр Гизе, арестован был 27-го декабря 1872 года.

====page 237====

ции; мошенники, из опасения быть взорванными или засыпанными в минах, выйдут из своих гнезд, а мы, между тем, произведем осмототр нелько у Брендостели, но и во многих подозрительных местах, где можем захватить этих опустошителей чужих карманов.
— Да, это дело; я разделяю ваш взгляд, сказал Карцев...
–––––
В то время, когда Мартаци выезжал из Одессы, на берегу моря у Пересыпи, в 10 часов вечера, расхаживал мерными шагами Али, закутанный в длинный восточный балахон. Он, по временам разговаривал с Джуфуром, сидевшим в лодке, прикрепленной к береговой тумбе.
Ночь была темная, одна из тех ночей, когда на небе не видать ни одной звездочки; черные тучи, нависшия над землею, готовы были разразиться грозою.
— Смотри Джуфур зорче, ночь такая, что хоть глаз выколи, как бы нам не наткнуться на что-нибудь, до беды не далеко.
— Не беспокойся Али, не опрокину, не даром же я сегодня раз десять проехал от парохода сюда и отсюда к пароходу.
— То-то, осмотрительность и осторожность составляют первое условие морского дела.

====page 238====

— Не первый же раз мне прихо дится бывать в море, отвечал Джуфур; в такую тихую погоду стыдно было бы нам не справиться с лодкой.
— Посмотри или лучше ощупай дно, не насочилась ли вода? — Нет, все исправно, да только они что-то замешкались.
— Так что-нибудь; если Раша сказала, что пришлет, то и сомневаться нечего, приедут.
Из этого разговора можно было заключить, что Али кого-то поджидал и, как видно, готовился к новому исполнению поручения Раши. Неутомимый в трудах, обладающий силою, умом и энергией, он был доверенным лицом Раши, которой и отдался всею душою. Сегодня утром, он только-что возвратился на пароходе из Константинополя, а вечером готов уже был куда-то опять плыть.
Здесь, на берегу у Пересыпи, находясь часа два в поджидании кого-то, он с особенным терпением расхаживал по берегу, перекидываясь, ради развлечения, с Джуфуром словами. Он очень хорошо знал, что замечания его излишни, так как Джуфур отлично понимал свое дело и до парохода мог бы доплыть зажмуривши глаза.
После некоторого еще ожидания, послышался отдаленный свист, знакомый Али, как условный знак.
— Отвечай Джуфур, это они, сказал Али.

====page 239====

Джуфур крикнул, подражая чайке, крик далеко разнесся в воздухе и ожидающие опять услышали тот же сигнальный свист значительно ближе прежнего, а минуту спустя перед ними стали обрисовываться две фигуры.
— Али! где ты? спросил голос.
— Здесь, г. Копордаки, идите сюда, мы давно вас ждем, отвечал Али, идя на встречу подходящим.
— Принимай эту девушку, береги ее как свое око, отвези куда указано и... тут Копордаки отвел Али в сторону и шепотом сказал ему. скорее плыви назад; смотри, чтобы девушка не знала, что она едет из Одессы, полное её неведение о месте заключения необходимо; уверь ее, что она едет в Одессу.
— Вы повторяете мне то, что я несколько раз слышал от Раши, сказал Али; если бы не было надобности прикрывать освобождение Марии тайною, то ее бы прямо выпустили из катакомбы на свободу. Я хорошо уяснил себе, что знай Мария о месте своего заключения, то очень естественно она передала бы об этом жениху своему и знакомым, а следовательно нагрянула бы на нас полиция и захватила Рашу, как виновницу заключения Марии и той, другой женщины, которая умерла, — тогда как Раша в этом случае столько же виновата, сколько и я; а если содержала она женщин некоторое время, то из желания, во-первых, отомстить своим врагам, что уже и сделала с Юсу

====page 240====

фол и его дочерью и, во-вторых, оградить несчастных от большей опасности, которой они подвергались со стороны Зикандора и Клепо в том случае, еслибы Раша отказала этим злодеям в приеме Марии и Лишинской. Их бы давно убили; Зикандор и Клепо не разбирают ведь средств. Теперь очень понятно для каждого из нас, что принимая женщин в заключение, Раша обманулазлодеев, так сказать задобрила, усыпила их, таким-то образом она только и могла отомстить Юсуфу и оградить Марию от преследований Зикандора; жаль только, что Лишинская не вынесла.
— Я вижу, сказал Копордаки, что ты посвящен во все тайны Раши и что наставления давно уже получены тобою.
— Как не знать, отвечал Али, — . да и кому же доверять тайны, как не мне; я от души уважаю нашу великодушную Рашу и не раз выполнял её поручения. Знаю также, что если Раша решилась освободить Марию, то вероятно Зикандор теперь безвреден для бедной девушки.
— Скоро будет безвреден, не дальше, как завтра, сказал Копордаки многозначительно. Ну, Али, садись и с Богом.
Во время этого разговора, Мария с трепетом вглядывалась в темные фигуры Али и Джуфура, взор её перебегал с лодки на берег и на всю окрестность; она старалась рассмотреть и лица, к которым была

====page 241====

приведена и местность, где находилась, но темная ночь препятствовала ей удовлетворить любопытству.
„Где я? спрашивала себя Мария, — что это за местность и зачем везли меня сюда в плотно-закрытой карете? Для чего такая таинственность? Почему бы . не отправить меня днем и не сказать, где я находилась? Наконец, что это за личности в лодке и около меня? Не готовится ли мне новая опасность? Господи, помоги мне избавиться от бед и наказаний, которые я незаслуженно переношу! Раша клялась мне, что я свободна и что, не дальше как завтра, Мартаци повезет меня к отцу в Одессу. Правду ли говорила Раша? Господи, Боже мой, скоро ли минуют мои несчастия!
“Такими вопросами задавалась бедная девушка, со страхом смотря на все окружающее и прислушиваясь к шепоту совещавшихся Копордаки и Али.
— Мария! сказал Копордаки, — я вижу, вы все-таки не верите в правдивость обещаний Раши; завтра утром вы увидитесь с Мартаци, в чем клянусь вам всем, что у меня есть святого; отбросьте всякое сомнение и будьте твердо убеждены, что перед вами лица, душою вам преданные и очень сожалеющия, что до сих пор не могли освободить вас от врагов. Смело садитесь в эту лодку, она довезет вас до парохода, на котором вы и совершите переезд до Аккермана, а оттуда через день будете в Одессе.

====page 242====

— Да зачем же эта таинственность? спросила Мария.
— Гм! это секрет, выдавать который я не имею права; верьте только Мария, что все делалось и делается теперь в вашу пользу. Садитесь в лодку, не теряйте времени.
С бьющимся сердцем, Мария подошла к лодке и, набожно перекрестившись, села в нее.
— Ради Бога, не оскорбляйте меня! проговорила она дрожащим голосом, — сжальтесь надо мною, я страдаю невинно; неужели не будет конца моим страданиям?
— Ничего с вами дурного не будет, проговорил Копордаки, — страдания ваши кончились. Отчаливай Али!
Лодку оттолкнули от берега, взмахнули веслами и она, управляемая Али и Джуфуром, понеслась к пароходу.
Мария продолжала дрожать от страха; в уме своем она создала план и твердо решилась при малейшей попытке везущих оскорбить ее, броситься в море.
— По крайней мере будет конец моим мучениям, думала она, — но Али и Джуфур не обращались к ней ни с полусловом. Один правил рулем, другой мощно рассекал веслами волны.
Перепрыгивая с волны на волну, легкая лодка

====page 243====

довезла их через 20 минут до парохода. Здесь Мария с большою предупредительностью введена была по трапу на палубу, а затем в отлично меблированную каюту, где прислуживающая горничная стала успокоивать ее на счет предстоящего пути.
Пароход тронулся. Зашумели колеса, забурлило под ними море, понесся он на всех парах к берегам Аккермана, чуть-чуть покачиваясь из стороны в сторону и скользя по волнам, как морская птица.
К утру подул ветер, разогнал черные тучи, свинцовым покрывалом облегавшия небо, и рассеял непроницаемую тьму. Зачернелся вдали берег, обрисовавшись едва заметною темною полосою, еще несколько минут и пароход стал.
Марию опять посадили в лодку и те же лица повезли еф к берегу.
Через две-три минуты, ее высадили на берег. Али, вручив ей какую-то бумагу, круто повернул лодку и в одно мгновение исчез из виду.
Наступил рассвет. Мария, как громом пораженная, стояла на берегу, озираясь во все стороны. Страшные мысли приходили ей в голову, тяжело было > на душе; испуганная, отуманенная, она теряла уже сознание. „Я здесь одна, думала она, — брошена на пустынном берегу, местность мне не известна. Боже! Боже! что-ж это такое “! шептала несчастная девушка, сжимая судорожно в руке бумагу, врученную ей Али. Слезы

====page 244====

ручьями лились по её щекам, ропот слышался посреди безмолвия, отчаяние девушки было беспредельно.
„А клялись они, что везут меня в Аккерман! гнусный обман! Что я им сделала и за что такое страшное преследование"?
Наступило утро. Мария, как приросшая, стояла на прежнем месте и безутешно плакала. Бессознательно развернула она бумагу в руке и луч надежды, как молния, промелькнул в голове её. На бумаге отчетливо было написано:
„Мария! Идите по тропинке, она доведет вас до городка и до гостинницы „Европа"; там займите №. Мартаци не замедлит явиться. Прощайте, не забывайте женщины, которая всегда желала вам добра.“
„Раша".
„Господи! если бы это было правда", проговорила Мария и стала искать глазами тропинку.
Но искать не было надобности, в нескольких шагах действительно виднелась тропа, извивающаяся в гору, на которой виднелись какие-то здания.
— Я кажется напрасно роптала, подумала Мария, и торопливыми шагами стала подниматься на гору.
— Как найти гостинницу „Европа", спросила она прохожего.
— Идите прямо по этой улице, которая — вот ви дите — начинается, ответил прохожий, а там — вон

====page 245====

смотрите — церковь, видите? Ну, около неё-то и есть гостинница.
Мария пошла по указанию; обещания Раши оправдывались, надежда на освобождение от тяжелых преследований все более созревала в душе страдалицы; вот уже и церковь, указанная ей прохожим, а вот и тот огромный дом, на котором блестела рельефно выдаваясь вывеска, с надписью „Европа".
Мария остановилась около дома; она перевела дыхание, волнение душило ее, лихорадочный трепет пробегал по всему телу.
Улица была еще безлюдна, кое-где только открывались ставни; восходящее солнце бросало яркие лучи на местность, и обливало светом неподвижно стоявшую девушку.
— Надобно войти и спросить номер, подумала она, и, только что сделала шаг, как вдруг на встречу ей стремительно бросился какой-то человек. Мария отшатнулась назад, взглянула на выбежавшего человека и рыдая остановилась, как вкопанная. — Гадость оковала все члены её: перед нею стоял Мартаци.

====page====

XXV.
Обыск.
В то время когда Мария Даво, оставленная на берегу, предавалась отчаянию, в том убеждении, что она брошена на произвол судьбы единомышленниками Раши, в Одессе в 4 часа наступившего Воскресенья, около стен дома графа Врендостели ежились, стараясь быть не замеченными, полицейские агенты. Их было значительное число. Начальник полиции Чернолицев и следователь Карцев стояли тут же и едва слышным шепотом обсуждали вопрос — как занять все выходы в доме, икак лучше войти в квартиру графа Врендостели для условленного обыска.
В это же время, во многих местах по окраинам города виднелись такие же группы, как и первая, с тою только разницею, что в среде полицейских чинов находилось по несколько саперных солдат. Во главе групп стояли полицейские пристава. 
Ночная темнота скрывала действия полиции по окра

====page 247====

инам города, но, вглядевшись попристальнее, можно было заметить, что все группы, руководимые саперами, сверлили в скалах, у самых входов в мины, воронки, всыпали туда пороховые заряды и затем герметически закрывали их.
Такую операцию, неутомимо длившуюся в течении трех часов, у мин: Бирюковской, Роннеса, Боффа, Васильева, Омаровской, Старо - базарной, Соборной и других, — старались скорее привести к окончанию, в виду того, что в 6 часов утра полиция обязана была приступить к взорванию и засыпке входов в те знаменитые обиталища, где скрывались прославленные между отверженным людом герои, для которых кровавые эпизоды в жизни составляли как бы насущную потребность, и у которых вопль несчастной жертвы не пробуждал ни малейшего сожаления.
Наступало утро, темнота мало по малу рассеявалась, небо было безоблачное, оно обещало жаркий день.
— Смотрите, г. Чернолицев, как бы нам не опростоволоситься, говорил Карцев, — мне что-то с трудом верится в справедливость анонимного письма; если обыск наш не удастся, то нам не разделаться с графом Брендостели, он затеет иск...
— Пусть себе затевает, отвечал Полициймейстер, — ведь мы лично ничего не имеем против графа, а руководимся только указаниями и желаем эти указания проверить.   

====page 248====

— Все это хорошо, но дело-то мы затеяли не шуточное; вспомните какое положение он занимает в обществе, как богат, знатен, какие связи. Обыск наделает много шуму, при неудаче мы возбудим против себя весь город и репутация наша безвозвратно рухнет.
— Ваш осторожный взгляд рекомендует вас, но и я строго обдумал дело, за которое мы взялись, отвечал Чернолицев; — по моему мнению пусть сгинет и репутация и вся моя будущность, лишь бы избавиться страшных преступлений, которые наводят ужас и панику на всех горожан; я, как представитель полиции, не легко переношу вопль городских жителей. Избавиться между тем от этого гнета мы можем не иначе, как испробовав все средства к разоблачению истины.
— Да, разумеется, надобно во что бы то ни стало открыть шайку, а предводителя её в особенности, —  сказал Карцев, — но я только упомянул о последствиях этого обыска в том случае, когда мы ничего не найдем в квартире гр. Брендостели.
— Ну что-ж делать, а между тем если обыск будет удачен, то заслуга наша даст не маловажные результаты; да, признаюсь, я и не сомневаюсь в успехе нашего предприятия, в виду многих указаний, правда не юридических, но тем не менее важных по своему существу, и оставлять их без внимания нахожу невозможным.

====page 249====

Такого рода разговор шел между Чернолицевым и Карцевым у дома графа Брендостели. Твердо убежненные, что их никто не может подслушать, они обменивались мыслями и вдавались в разные предположения.
Действительно трудно было допустить возможность, чтобы кто-нибудь их подслушал, а между тем свидетель разговора был, не пропустивший ни одного слова из всего сказанного.
Клепо проходя по Екатерининской улице и увидя полицейских агентов у дома своего патрона, сообразил, что полиция не даром собралась в таком числе, а вглядевшись хорошенько в группу и заметя в ней начальника полиции и судебного следователя, он не прочь был узнать причину такого сбора.
Руководясь этим желанием и чувствуя что-то недоброе, Клепо ползком стал подкрадываться к одной из ниш дома, куда и совершил свое путешествие весьма удачно. Здесь, никем не замечаемый, и притаив дыхание, он весь обратился в слух, а слух у знаменитого Клепо был тонкий, изощренный до такой удивительной степени, что ни одно слово полициймейстера и следователя не прошло мимо его уха.
Узнав из разговора о готовящейся грозе его патрону и всей шайке, Клепо приступил к обратному путешествию и совершив его с такою же удачею, как и вначале,, он со всех ног бросился в свою квартиру;   

====page 250====

отсюда, посредством потаенного хода, спустился в Соборную мину, и торопливыми шагами стал пробираться к тому подземелью, которое имело ход в дом Брендостели.
— Надобно предупредить патрона, думал он, —  да и самому подготовить ноги; денег у меня достаточно, чтобы везде прожить безбедно, а здесь не безопасно теперь, лучше по добру убираться заранее. Эх проклятое человечество! и чего ему нужно от нас, ишь мешаем ему, а того и не сообразит, что жить надобно и что без хлеба живот бурлит.
Рассуждая таким образом, он добрался наконец до потаенной двери в квартиру Зикандора, подавил пружину той двери и очутился в спальне своего патрона.
Спальня Зикандора, освещаемая темноматовою лампою, представляла огромную комнату, устланную дорогими коврами. У одной стены стояла кровать; на которой в данную минуту покоился безмятежным сном граф Брендостели; там и сям по комнате расставлена была в живописном беспорядке роскошная мягкая мебель; два окна закрыты были плотными гардинами; на одной из стен, смежной с тою, где стояла кровать, висела громадная картина в золоченой раме, изображавшая батальную сцену. Картина эта исполняла двойную роль: лелея глаз прекрасною живописью, она вместе с тем была и потаенной дверью в подземелья для графа и его

====page 251====

сообщника Клепо. Посредством особой пружины, приводимой в действие с обеих сторон, дверь эта до того была искусно сделана, что самый опытный глаз не заметил бы потайного хода, в который и вошел в настоящую минуту Клепо.
Запыхавшись от скорой ходьбы, он подбежал к кровати и без церемонии стал дергать за ноги графа Брендостели.
— Проснитесь, вставайте, скорее! говорил он тормоша своего патрона, — беда большой руки, вставайте скорее!
— Что такое случилось? спросил Зикандор, не торопясь вставать.
— Да вставайте же, говорят вам! Полиция окружила ваш дом, в 6 часов она войдет сюда для обыска, а теперь ужь 5-й на исходе!
Зикандор при этом известии вначале оторопел, судорожный трепет пробежал по всему телу его, но сила воли была в нем на столько велика, что он тотчас же оправился. Встав с постели и накинув на себя халат, он прошелся несколько раз по комнате и затем, подошедши к Клепо, невозмутимо сказал ему:
— Пусть войдет полиция, а уйти мне нельзя; уйти или бежать опасно, опасно потому, что я заранее обвиню себя. Да, лучше остаться и принять полицию, а там, дальше, мы посмотрим, что делать.
— Пропадете вы, господин, пропадем и мы, отве

====page 252====

чал встревоженно Клепо, переходя от нетерпения с места на место.
— Нет Клепо, нет! уходить я не нахожу возможным, уйти всегда успею, хоть бы сюда собралась полиция со всего мира. Уходи лучше ты сам и, соображаясь с обстоятельствами, действуй.
— Так вы положительно решились остаться? спросил Клепо.
— Да, да, уходи скорее.
— Ну так прощайте, я буду действовать соображаясь с положением дела, а теперь побегу через Омаровскую катакомбу, которая менее всех подвержена опасности, да и вам советую итти этим же путем; других выходов нет, или лучше сказать — скоро не будет, так-как они взорвутся и завалятся. Прощайте господин, употребите пожалуйста свой ум и извернитесь от грозящей беды.
— Хорошо, спупай! а я попытаюсь выдержать сцену с полицей здесь, авось вывернусь; я в жизни никогда не трусил, теперь присутствие духа мне необходимо более, чем когда-нибудь, иначе перспектива представляется мне плачевная и в том даже случае, если я уйду отсюда безнаказанно, плачевная потому, что придется уйти с голыми руками, что равносильно голодной смерти. Ступай Клепо!
Клепо, сопровождаемый Зикандором, подошел к картине, дотронулся до знакомой ему пружины в золо

====page 253====

той раме, рама скрипнула, подалась на незаметных шалнерах и распахнулась. Клепо сделал шаг вперед, но, оледенев от ужаса, отскочил назад.
Зикандор, стоявший сзади Клепо то же отскочил. Оба стояли в оцепенении и изумленными глазами смотрели на дверь: в ней, на темном фоне, обрисовывалась рельефно фигура Джака. Зикандор и Клепо не верили глазам своим, они до того оторопели и озадачились этим явлением, что машинально стали отступать в глубину комнаты.
Сцена эта продолжалась несколько секунд; злобная улыбка мелькала по лицу Джака, глаза его, сверкая огнем, были также устремлены на Зикандора и Клепо.
— Ага! узнали меня! проговорил наконец хриплым голосом Джак, — узнали старого знакомого, а? Да, я действительно Джак, тот нищий, которого вы потопили; тот купец Копордаки, которого вы намеревались убить. Но не удалось вам, нищий перехитрил вас. Час моего мщения настал, вы не уйдете отсюда, мало осталось времени до 6-ти часов, этот час будет для вас роковым; полиция захватит разбойников, так долго грабивших и безжалостно убивавших обывателей, а правосудие накажет вас. Вы были убеждены, что этот потаенный ход никому не известен, убеждение оказалось ошибочным, точно также, как предполагали, что никому неизвестно место, где хранится награбленное богатство. Я все это давно знал и счел обязанностью

====page 254====

сообщить правительству. Прощайте! скоро пробьет для вас погребальный час; полиция вероятно оцепила уже ваш дом, она не будет стучать в двери, чтобы отворили их, у неё есть поддельные ключи от всех входов в дом; я послал эти ключи. Прощайте!
За этим монологом картина захлопнулась, а Зикандор и Клепо все еще стояли озадаченные. Но бой часов заставил их содрогнуться, и пробудил чувство самосохранения. Они бросились к той двери, где стоял Джак, стали давить пружину, рвать с силою раму, но картина не подавалась. Джак плотно запер дверь с внешней стороны и из-за неё раздавались его . зловещия слова:
— Усилия ваши напрасны, дверь заперта, пружинав ней испорчена, оставайтесь пока в раззолоченных палатах, еще несколько мгновений и тюрьма примет вас.
— Он гораздо опаснее, чем я предполагал, проговорил Зикандор... Но надежда на спасение не потеряна у нас, я попытаюсь все-таки остаться здесь, а ты, Клепо, уходи. .    
— Да куда же и каким путем, спросил Клепо встревоженно, — единственная была дверь, но и та заперта этим проклятым Джаком.
— Есть и другой выход, не беспокойся; вот за этой плотною гардиной, на оконной стене у самого косяка около второго стекла внизу, на-право, есть едва   

====page 255====

заметная пружина. Подави ее и перед тобою будет другая потаенная дверь в подземелье. Ступай.
Клепо не заставил повторять указания и через две-три секунды исчез за гардиной, Зикандор же завернувшись в одеяло, лег в постель, притворясь спящим. Сердце его усиленно стучало, он предчувствовал свою гибель, но надежда все-таки не покидала этого, с железною волею, человека.
Только что успел он расположиться на своей кровати, как в спальне послышались шаги нескольких лиц, а вслед за этим шумом раздался голос:
— Граф! именем закона прошу встать! Бреидостели не шевелился.
— Потрудитесь встать, повторил голос следователя у самой кровати. Граф повернулся на своем ложе, протер глаза и широко раскрыв их, как бы не хотел верить, что Перед ним стоят люди.
— Что такое, что вам угодно, кто вы? проговорил он, продолжая смотреть удивленными глазами на следователя и на начальника полиции.
— Я следователь; причина нашего прихода к вам, ни более как указания, по которым у вас следует произвести обыск, а потому просим вас встать и одеться.
— Какой обыск? зачем? что вы, что вы! с недо

====page 256====

умением спросил Брендостели, — туда ли вн зашли, нет ли какого недоразумения?
— Туда именно зашли, куда нужно и недоразумения никакого нет!
— Гм! этого дела я так не оставлю; такой произвол возмутителен в благоустроенном обществе; врываться в квартиру по каким-то вероятно сплетням — есть насилие; я протестую, прошу пригласить прокурора и моего консула; я не русский, а живу только здесь, следовательно, вы не имеете основания отказывать мне в моем требовании. Так безнаказанно оскорблять нельзя, я не оставлю этого дела!
— Полноте, господин Брендостели, успокойтесь, вмешался начальник полиции, — ваши слова не могут иметь в данную минуту значения. Если мы вошли сюда для определенной цели, то и выполним ее, а за действия свои отвечаем и перед правительством и перед обществом; протестовать успеете всегда и поверьте всякое наше незаконное действие не останется безнаказанным. Если вы не желаете одеться, то и сидите на своей постели, мы и без вас приступим к осмотру квартиры.
— Хорошо, хорошо, осматривайте квартиру, проговорил с достоинством Брендостели, — осматривайте, если не хотите принимать моего протеста, но имейте в виду, что настанет и для меня время, когда я

====page 257====

через свое правительство потребую у вас отчета в нанесенном мне оскорблении.
Закончив с особенной энергией свою речь, Брендостели встал с постели, наскоро во что-то оделся и, закурив сигару, сел в кресло, стоявшее у того окна, за гардиной которого исчез Клепо.
Приступили к обыску, к тому тщательному и утомительному обыску, который знаком только полицейскому и судебному ведомствам.
Стали осматривать комоды, шкафы, столы; подняли некоторые полы, оторвали плинтусы, сорвали во многих местах обои, прочли.каждую бумажку, вывернули в гардеробе все платье, но, к величайшей досаде полиции и торжеству Брендостели, ничего не нашли. Не осмотрели только одной спальной, до которой и дошла теперь очередь.
Двое дверей в спальне охранялись жандармами, не спускавшими глаз с графа, невозмутимо сидевшего в кресле у окна и курившего сигару. Двери были заперты.
При такой охране, трудно было даже подумать о малейшей возможности со стороны графа скрыть чтонибудь, а о побеге из спальной не могло притти в голову и мысли.
Следуя указаниям анонимного письма, на спальную обращено было большее внимание. Решились поднять в этой комнате весь пол, оторвать все плинтусы,

====page 258====

содрать обои и в крайности тронуть даже стены. Труды были большие, усиленные и они не остались без успеха.
Под одной из паркетных клеток оказался люк, а в яме этой такое громадное количество различного рода денежных бумаг и драгоценностей, что восторг следователя и начальника полиции был безграничный; в особенности же обнаружилась их радость, когда между вещами и денежными бумагами оказались многия из числа разграбленных у негоцианта Даво.
— Что-то вы теперь скажете граф? проговорил торжественно судебный следователь, обращаясь к окну, где сидел Брендостели.
Но каков же был ужас следователя и всех присутствующих, когда кресло, на котором сидел граф, оказалось пустым, на полу около него валялся кусок еще курившейся сигары.
Окинули взглядом всю комнату, графа нет, бросились к гардине — окно заперто и ни малейшего следа; исчез он незаметно, а куда — неизвестно.
Все присутствующие с удивлением смотрели друг на друга.
— Да где же граф? в одно время вскричали следователь и начальник полиции.
Присутствующие молчали.
— Не прошел ли он в одну из дверей? спросил следователь.

====page 259====

— Помилуйте! как он мог пройти, когда двери заперты на ключ — отвечали жандармы.
Удивление возрастало. Онемелые от ужаса, присутствующие не знали что и подумать о таком необыкновенном случае.
— Не провалился же он сквозь пол, сказал Чернолицев; если его здесь нет, то и следует заключить, что в комнате есть потаенная дверь, куда он и исчез, воспользовавшись минутою, когда внимание всех обращено было на открытый люк.
— Да, да, очень может быть, отвечал Карцев.
— Нечего медлить, давайте топоры, вскрывайте остальной пол и осмотрите стены. Предварительно снимите это зеркало и большую картину.
Приступили опять к работе и дошли наконец до картины. Она сильно была прикреплена к стене, но топоры сделали свое дело: через несколько минут золотая рама с полотном и с железною подшивкою отделилась от стены и взорам присутствующих представилась потаенная дверь.
— Ну, вот, сюда он и скрылся, сказал следователь, — только не понимаю я — каким образом он не замеченным дошел до картины.
— Давайте скорее фонарей и пойдем в догонку, перебил следователя начальник полиции.
Зажгли фонари, а за тем все бросились в потаенную дверь по лестнице, спускавшейся в толстой капи

====page 260====

тальной стене до самого фундамента дома, и очутились в подземельи. Отсюда, руководимые собственными соображениями, преследователи почти ощупью двигались вперед, но все усилия их были напрасны, и надежда догнать графа Врендостели не сбыточна как потому, что с минуты побега графа много прошло времени, так и потому, что, пройдя по мине около ста саженей с величайшими затруднениями, преследователи увидели на пути своем множество пересекающих мин и извилин, которые отнимали всякую возможность угадать — какою дорогою пошел Врендостели.
— Стойте? заговорил первый — начальник полиции, — дальше итти безразсудно, мы не догоним преступника, да и сами собьемся с пути, так что не выйдем отсюда.
— Да, лучше воротиться, согласился с ним следователь.
Может быть мы и нападем как-нибудь на след, сказал опять Чфрнолицев, — пойдемте наверх и будем следить за выходами из мин, которые теперь взрываются.
Все ухватились за эту мысль и стали двигаться обратно.

====page====

XXVI.
Родство.
Если у первой полицейской группы ускользнул из рук граф Бреидостели, то посмотрим насколько успешными оказались действия остальных групп, работавших по окраинам города над воронками.
До рассвета оставалось не далеко, а следовательно и до того часа, когда полиция должна была приступить к замышляемой операции.
Все подземные обитатели, заранее извещенные печатными объявлениями о готовящихся в первое Воскресенье взрывах, распорядились обезпечить себя: одни перешли в так называемые дешевки, а другие перебрались на Молдаванку, знаменитую своими притонами мошенников.
Раша, отправив на параходе Марию и подготовив с Копордаки катастрофу Зикандору, решилась оставить Одессу на всегда, а потому, как только пароход её возвратился из Аккермана, она перебралась туда со

====page 262====

всем своим имуществом и приверженцами и готова была отплыть из Одессы в любой момент. Квартиру свою на Троицкой улице Раша передала Еввору до окончания оплаченного контрактного срока, где в настоящее время и жил уже знакомый нам грек, получив при том за свои заслуги от Копордаки, в полную собственность, мануфактурный магазин на Екатерининской улице.
Раша, Али и Джуфур, накануне Воскресенья, решились переночевать в квартире принадлежавшей теперь Еввору, в ожидании результата действий полиции. Жене Омара любопытно было знать, чем кончится затеянная ею и Копордаки история и будет ли наконец пойман Зикандор!
За два часа до рассвета все лица в квартире Еввора были на ногах, ожидая боя 6 часов.
Вот наконец наступил этот роковой час, заставивший затрепетать многих трущобных героев и возвестивший о начале взрывов мин.
С последним часовым боем ворвалась полиция в дом графа Брендостели, о чем известно уже нам, а прочия группы на окраинах города приложили зажженные фители к нитям пороховых воронок.
Раздались первые взрывы; застонала земля от них, оглушительный гром и треск далеко разнесся по окрестностям; поднялись громадные глыбы земли и обда  

====page 263====

ли земляным дождем домовые крыши и улицы (*). Переполошились городские обыватели; выбежали они из домов — посмотреть на невиданное еще доселе зрелище; переполнились радостью души их при мысли о наступившем конце существования подземных трущоб; с восторгом следили они за каждым ударом, за переливающимся рокотом его и за густым беловатым дымом, нависавшим над городом тяжелым покрывалом. А взрывы продолжались: за первыми следовали вторые, третьи, четвертые и затем сливались в общий гул, в какую-то страшную трескотню, в какой-то чудовищный хаос.
Памятным остался этот день для Одессы, с удовольствием вспоминали жители о шумном фейерверке, тяжело отозвавшемся в преступных душах трущобных героев.
Во время первых взрывов, в комнату Раши вошел Копордаки, но уже преобразившийся. Личность его представляла прежнего Джака, того нищего в длиннополом сюртуке с накладными волосами на голове и на лице, которого мы видели странствующим по городу. Та же седая борода, те же отвисшия большия брови украшали лицо его, делая особенно строгим и суровым. Какая-то торжественность проглядывала в походке старика и во всей его фигуре.
(*) Взрыв и засыпка мин были в 1872 году, но они не все засыпаны, и добывание камня продолжается до ныне.

====page 264====

— Ну вот и я, здравствуйте; устал немного, дайте вздохнуть, — проговорил он, переводя дыхание и садясь на первый попавшийся стул. Я исполнил, Раша, все то, что мы задумали с тобою в отношении Зикандора: он вместе с достойнейшим Клепо теперь в руках полиции; город избавлен нами от ужаснейших злодеев, правосудие накажет этих разбойников; драма моя приходит к концу, да и тебе, Раша, нечего в настоящее время здесь делать: можешь уезжать из Одессы хоть сию минуту. Да! я кончил свою задачу, пора и мне уехать отсюда, но мне собраться не долго, одна минута и я в пути...
— А куда ты думаешь ехать? спросила Раша.
— Очень далеко, так далеко, что настичь меня будет трудно.
Я вижу, что у тебя нет определенной цели, сказала Раша, — нет родных, друзей, ты чуждается общества, какой-то тяжелый гнет давит тебя, но задатков к добру у тебя много и для людей ты был бы не бесполезен. Так выслушай же мое предложение Джак, выслушай женщину, которая от души тебя уважает: завтра я уезжаю из Одессы в Египет, поезжай со мною, поселись у меня, я богата, независима и почту для себя за особое удовольствие, если такой человек, как ты, будет жить со мною. Вот предложение, которое я давно хотела тебе сделать.
— Нет! предложения твоего я принять не могу;

====page 265====

благодарю за то мнение, которое только-что высказала ты, но повторяю, что я чрез несколько минут оставлю Одессу и...
— Да скажи же, по крайней мере, куда ты намерен ехать?
— Ты перебила меня, узнаешь сейчас, отвечал с улыбкой Джак. Еввор! обратился он к греку, —  ну, дружище, давай боченок, вчера врученный тебе; где он?
— Там, в соседней комнате, отвечал Еввор, указывая рукою на смежное помещение.
— В нем не более 6-ти пудов, вдвоем поднимем легко, сказал Джак, — пойдем, помоги. Ну, Раша, прощай! Не вспоминай обо мне дурно! Прощайте и вы, господа, если я сделал вам что-либо дурное, то извините старику, он в течении многих лет был как одурелый, в жизни у него не было ни крова, ни родных, ни счастия, ни радостей. Все только горечь и горечь, последнюю каплю этой горечи я допью сегодня. Прощайте!
Джак и Еввор вышли. В соседней комнате взяли они боченок и потащили его в Омаровскую катакомбу.
Раша недоумевала, она не могла уяснить себе слов Джака; какое-то тяжелое чувство томило ее; во всей речи старика проглядывало что-то зловещее, что-то недоброе.   

====page 266====

— Пойдем за ним, сказала она, через две-три минуты, Али и Джуфуру, зачем бы ему итти туда? Катакомба пуста, да и не безопасна в настоящее время.
–––––
Джак и Еввор между тем спустились в катакомбу и остановились в первой комнате, прилегающей к Старо-базарной мине, поставили боченок на пол, открыли вдвоем дно боченка и подкатили к нему большой камень. Затем Джак, вынув из-за пазухи сюртука огарок стеориновой свечи, вставил его в какую-то черную массу, наполнявшую боченок.
Еввор помогал Джаку,  с недоумением смотря на боченок.
— Я вижу Еввор, ты ничего не понимаешь в моих действиях, сказал Джак, садясь на камень у самого боченка и вооружись коробк,ою спичек, — да и лучше что не понимаешь; иди отсюда теперь с Богом; благодарю за все оказанные мне услуги, будь честным человеком и пользуйся магазином, который я передал тебе в собственность. Скажи Раше, чтобы сию минуту она выходила из своего жилища, иначе жизни её может угрожать опасность.
— Что ты делаешь? вскричала Раша, очутившаяся лицом к лицу перед Джаком.
Джак изумился внезапному появлению Раши, но, тотчас же оправившись, невозмутимо отвечал:

====page 267====

Разве ты не видишь? Поставил боченок с порохом и вставил туда свечу.
— Что ты, Бог с тобою, ты посягаешь на жизнь?
— Да, посягаю!
— Зачем же? что это ты вздумал?
— Гм! Зачем? я уже говорил тебе о моем преступлении, я убийца Даво, а такие преступники не могут быть терпимы обществом. Поняла теперь зачем я хочу убить себя? Правда, я руководился местью против Даво, он много мне сделал зла, но тем не менее мое самоуправство не извинительно, оно противно человеческим законам, а потому я и налагаю на себя руки.
— Нет! ты не умрешь, сказала Раша, — я не допущу самоубийства; если ты сделал одно зло, то самоубийством не загладишь его. Я не выйду отсюда до тех пор, пока ты не оставишь своей безразсудной цели.
Джак смотрел на Рашу с тем удивительным хладнокровием человека, который твердо на что-нибудь решился; по временам он улыбался и не сводил глаз с говорившей.
— Полно Раша! сказал он, — увещания твои ни к чему не поведут, никакие человеческия силы не остановят меня в исполнении задуманного плана; этот боченок с порохом воспламенится тотчас же по твоем уходе, а если ты желаешь остаться здесь, то, к величайшему сожалению, я должен буду решиться на

====page 268====

крайность: я... я зажгу боченок в твоем присутствии.
— Как? решится на новое убийство, вскричала Раша, взглянув на изменившееся теперь лицо Джака и огненные его глаза.
— Да, решусь в крайнем случае; но, чтобы не было этой крайности, я убедительно прошу тебя уйти отсюда.
Нет! этого нельзя допустить, проговорила Раша, невольно отступая на несколько шагов от загадочной личности Джака и содрогаясь при мысли, что он приведет в исполнение свои слова. Бледная, дрожащая от совершающейся перед нею сцены, она устремила умоляющий взгляд на старика, рассуждающего о смерти так равнодушно, с таким невозмутимым хладнокровием, как будто дело шло о какой-нибудь мелочи, на которую не следует обращать внимания.
Еввор, Али и Джуфур, пораженные словами и действиями Джака, с трепетом отступили в глубину комнаты.
— Выслушай последнее мое слово, заговорил опять Джак: в жизни я перенес много страданий, таких ужасных страданий, что ты содрогнулась бы услышав об них. Виновником этих незаслуженных страданий был Даво, которого я убил. Поступок мой скверный, отвратительный; месть, которою я руководился, не оправдывает меня; но тем не менее преступление совер

====page 269====

шено и задача моя закончена. Что же после такого убийства оставалось мне делать? Представлялись только два средства: первое — скрыть преступление и таким образом остаться безнаказанным; но скрытие я считал бесчестным, совесть упрекала бы меня во всю жизнь; второе — итти к правительству с повинною и рассказать об убийстве, — да я бы и пошел, наказание меня не страшило, оно напротив успокоило бы меня. Но не наказания, а публичного позора боялся я, позора, который я уже перенес в жизни и знаю, как горько изведывать его. Сознаю также, что если человек совершает преступление, то и должен ожидать заслуженного наказания и неизбежного при том позора. Но зачем же подвергаться ему, когда человек сам может наказать себя? Бот на этом предположении я и остановился, и повторяю — шичто не остановит меня сделать то, что я задумал.
Речь старика была мерная, голос звучный; ни одна фибра не дрогнула на его бледном и изборожденном морщинами лице, ни одно движение не обличало беспокойного состояния этой страшной натуры.
Удивление окружающих все более росло, они с содроганием смотрели на Джака, а он вынул уже спичку из коробки.
— Идите отсюда, идите, я высказал все, проговорил Джак с прежним хладнокровием и твердая его

====page 270====

рука чиркнув по коробке спичкою, поднесла ее к огарку.
Все с ужасом прижались к стене, только Раша стояла неподвижно на прежнем месте, устремив лихорадочный взгляд на Джака.
Фитиль на свече стал воспламеняться, вначале тихо, тускло, а через две-три секунды ровное яркое пламя осветило бочку и покойное лицо старика.
— Уходите же отсюда! повторил он, — вы видите что я не шучу, оставьте меня одного, я хочу молиться, молиться до тех пор, пока догорит этот огарок.
Все машинально и под влиянием страха двинулись к дверям, но в эту минуту раздались вдали шаги как бы бежавшего человека; шаги становились слышнее, явственнее, они быстро приближались и наконец в комнату вбежал, запыхавшийся и весь в поту, Зикандор.
Раша остолбенела, окружающие ее вскрикнули, а Джак привстал с камня, выпрямился во весь рост и, устремив молниеносный взгляд на вошедшего, произнес хриплым, задыхающимся голосом:
— Ты спасся! Ушел от рук полиции! Ты избег правосудия! Не судьба ли покровительствует тебе? Не имеешь ли ты чего волшебного? А? Так нет же! не избегнешь ты той участи, которую я приготовил для себя! Умрем вместе! в этой катакомбе должна быть

====page 271====

могила наша, могила убийц! Раша уходи, уходите все, а ты Зикандор останется... Да, ты не посмеешь выйти, сделай только шаг к дверям и эта бочка догонит тебя, обожжет прекрасное лицо соблазнителя, утушит кипучия и необузданные страсти городского донъЖуана. Да, смей только тронуться с места!
Последния слова Джак сопровождал действием: выхватив из боченка огарок, он повернул его пламенем к пороху и ожидал только выхода Еввора, Раши и её приближенных, чтобы приложить пламя к пороху.
Зикандор в спальном костюме, с растегнутым воротом на рубахе, стоял ошеломленный перед этою сценой, не сознавая еще что делается перед его глазами.
— В последний раз, говорю вам, уходите отсюда! закричал повелительно Джак, и с этим словом стал приближать огарок к бочке.
Отчаянный крик раздался в комнате, все бросились к выходу, одна только Раша, упав на колена, умоляла Джака остановиться на минуту.
— Стой! Ради Бога остановись на одну только минуту, на одну... кричалаРаша, протянув руки к старику и не сводя глаз с Зикандора, стоявшего неда, леко от Джака.
Джак глядел на Рашу хладнокровно и не пере

====page 272====

менял своего доложения, а пламя от огарка было на вершок от пороха.
— Прошу, умоляю тебя! отодвинь свою руку от бочки, я скажу только несколько слов, одну минуту —  понимаешь ли ты бессердечный, бездушный челевек!
— Что же ты хочешь сказать мне? сказал Джак, отводя руку с огарком в сторону.
Раша подбежала к Зикандору, схватила у него на шее видневшийся из-за растегнутой рубахи медальон и жадно устремила на него взгляд.
— Зикандор! где вы взяли этот медальон и кто эта женщина, изображенная на нем? — спросила, захлебываясь от нетерпения и с лихорадочным трепетом Раша.
Зикандор молчал, не понимая цели вопроса.
— Ради всего, что у вас есть святого, именем вашей матери, вашего отца, прошу отвечать кто эта женщина?
— Зачем вам знать? проговорил граф Брендостели.
— Боже! да скажите же кто она?
— Эта женщина... эта женщина моя мать Луиза Брендос, жена негоцианта.
Раша не верила ушам своим; она стояла около Зикандора и с ужасом вперила в него свой взгляд.
— Правду ли вы говорите, спросила она задрожав, — а? правду ли?

====page 273====

— Да, правду; это мать моя!
Раша была поражена: она не могла собраться с мыслями, не в силах была выговорить ни слова, сердце её сжалось невыразимо-мучительным чувством, в глазах потемнело, ноги подкосились, кровь прилила к мозгу.
— Боже! Боже! простонала она, едва держась на ногах, — ведь это сын мой Эммануил, которого я... я так долго искала, так много оплакивала.
У Джака в этот момент показались на лбу капли пота, в висках застучало, глаза дико и безумно переходили с Зикандора на Рашу.
— А я, проговорил он едва слышно, — я бывший негоциант Брендос!
Это известие окончательно поразило Рашу: она судорожно обняла своего сына, вскрикнула и как убитая повалилась на каменный пол.
Зикандор, озадаченный не менее Раши и Джака, под впечатлением нахлынувших чувств, потрясенный стоял перед отцом и матерью. Вся кровь прилила к сердцу его, пожирающий огонь охватил все существо преступного сына; нравственно истомленный, он опустился на колени перед матерью. Лицо этого ужасного, никогда не терявшагося и ни перед чем не останавливавшагося человека, было орошено слезами.
Рядом с ним стоял Джак и рыдая целовал охолодевшия руки Раши.

====page====

XXVII.
Исповедь.
Неожиданная встреча с сыном и мужем произвела на Рашу, как видели мы, сильное потрясение. Под влиянием безграничного ужаса, в борьбе между чувством матери и жены, она потеряла сознание и в таком положении ее вынесли в верхнее помещение, а отсюда вскоре перевезли на пароход, в виду сведения, что полиция, дознав о существующем особом входе в Омаровскую катакомбу чрез квартиру Раши на Троицкой улице, намеревается засыпать катакомбу именно в этом месте.
Такое сведение подтверждалось присутствием двух полицейских агентов у дверей квартиры Раши, прибывших сюда, как только Раша с приближенными успела выбраться на пароход. С минуты на минуту ожидали прибытия полицейской команды для засыпки Омаровского входа.

====page 275====

Нравственная пытка Раши, пришедшей на пароходе в себя, была ужасна; ее душили волновавшия чувства.
— Сын и муж, шептала она, — явившиеся так внезапно, так неожиданно и оба преступники. Один —  без малейшего понятия о нравственности, обуреваемый гнусными страстями, заглушающими голос долга даже к собственному ребенку — Софье, безжалостно им убиваемому; другой — суровый старик, с непреклонною волей, настойчивым характером, мученик своих убеждений, решающийся на самоубийство. Да, грустный результат моих поисков! Какое страшное наказание несу я! Какая небесная кара ниспослана мне и как мучительно это испытание!
— Боже! зачем же они остались в катакомбе? обратилась она к Али, — ведь гибель их там неизбежна!
— Не захотели итти, отвечал Али, — я сам замедлил и едва успел во время уйти из катакомбы, а замедлил потому, что удовлетворял любопытству Джака и Зикандора о твоей жизни.
— Так ты рассказал им всю жизнь мою?
— Да, Джак упросил сообщить ему все сведения о тебе.
— Господи! Что будет с ними? Они могут погибнуть, шептала Раша, набожно крестясь...

====page 276====

А между тем в Омаровской катакомбе сцена не изменяла драматического характера. Джак и Зикандор остались вдвоем, отец и сын лицом к лицу; два смертельные до сих пор врага, не подозревавшие такого близкого родства, два человека, стремившиеся к одной цели — убить Даво и остановиться затем на преступном пути. Один исполняет слово — останавливается, и желая искупить преступление решается на самоубийство; другой — нравственно испорченный до мозга костей, не может отстать от преступных наклонностей, он продолжает итти прежним путем; вся его жизнь; все его существование, утеха, наслаждение: — кровь, вопль жертвы, страдание людей.
Суровое лицо старика приняло обычное хладнокровие; родственная его вспышка к жене была сильная, жгучая, потрясающая, но как только Луизу вынесли из комнаты, Брендос сделался Джаком, он, так сказать, вошел в свою роль, в ту оболочку, которую носил в течении всей жизни.
Лицо сына его — Эммануила, человека тоже с железною волею, не обличало теперь особенного волнения.
— Слушай же историю моей жизни, говорил Брендос сыну, — узнай цель и побуждения мои:
— В 30 лет, будучи обвинен в убийстве жены, оказавшейся теперь живою, я приговорен был к ссылке. Подозревая в негоцианте Даво обольстителя твоей матери, отравившего мое семейное счастие и показавшего на

====page 277====

следствии до такой степени ни в мою пользу, что окончательно убедило суд в моей виновности, — я решился бежать с дороги во время препровождения меня в Сибирь и дал себе слово отомстить Даво за все перенесенные мучения. В течении 30-ти лет употреблено было мною множество средств: я принимал различные образы и звания, чтобы достичь цели, но все старания мои оставались без успеха. В последние годы, я пристал к шайке подземных обитателей, корчил из себя разбойника, закоренелого злодея, но в душе и в действительности не был им; под видом нищего Джака, я выведывал все семейные тайны Даво и, наконец, в лице твоем признавая главу существующей в. Одессе шайки мошенников и заслужив твое полное доверие, я достиг-таки цели, выполнил заветную мечту, словом — я вошел в дом Даво и безжалостно убил его. После такого страшного преступления совесть мучила меня, я не имел покоя ни днем, ни ночью, не знал куда бежать, где скрыться от гнета, под влиянием которого находился; труп Даво живо рисовался передо мною, он преследовал меня всюду, овладел всеми моими помыслами, мне почему-то казалось, что я убил невинного. И что же? Рассказ Али, знающего хорошо всю жизнь Луизы, убедил меня, что Даво действительно не виноват; обольстителем моей жены он никогда не был и показание его на следствии не так было скверно, как представляло мне воспаленное мое воображение. До рассказа Али я

====page 278====

считал себя преступником, но теперь я убийца невинного, преступник вдвойне, преступник не заслуживающий ни малейшего снисхождения, ни искры сострадания. Вот моя жизнь, Эммануил, теперь потрудись рассказать свою и объясни причины, заставившия тебя итти преступным путем.
— История моей жизни очень не утешительная, начал Зикандор.
— И полна кровавых происшествий, — перебил его Брендос.
— Да, кровавых происшествий; но я начну рассказ с детства. Когда тебя выслали из Одессы, тетка моя Елизавета Брендос увезла меня в Италию, где и поселились мы на берегу моря в приобретенной вилле. Образование я получил блестящее, будучи до 20 лет окружен лучшими учителями. 200 тысячный капитал давал нам возможность хорошо жить; Елизавета Брендос, надобно отдать ей справедливость, любила меня от всей души, окружала всем, чем возможно было угодить ребенку и ежедневно твердила мне о злополучной твоей участи и о врагах погубивших тебя. Один из главных врагов, по её словам, был Даво, о котором она не могла вспомнить без особенного отвращения и негодования. При таком воспитании и ежедневном напоминании о врагах, возраст мой подвигался вперед, а с ним подвигалась и росла ненависть к какому-то Даво, — ненависть овладевшая впоследствии всем моим сущест

====page 279====

вом. Шесть лет тому назад тетка моя умерла. В предсмертные минуты она не забыла мне напомнить о Даво. После погребения её, я купил графство, изменил фамилию и переведши торговлю в Одессу, переехал сюда под именем графа Брендостели. Здесь я познакомился со всем обществом, блистал в нем и бросался в глаза каждому. Мысль о мести к Даво не оставляла меня ни на минуту, я ее лелеял, она была задачею моей жизни. Вначале...
— Постой! кто-то стонет, — перебил Брендос, — слышишь?
Действительно вблизи раздавался болезненный стон, а вслед за ним послышались слова, просящия о помощи.
— Это кричит Клепо, сказал невозмутимо Эммануил.
— Как Клепо, откуда он взялся здесь? спросил старик.
— Он раньше меня ушел из моей квартиры потаенным ходом, которым и я успел воспользоваться, но в мине он оступился, упал и сломал себе ногу. Идя сюда я наткнулся на него, помог кое-как тащиться, затем выбившись из сил, бросился сюда и...
— И наткнулся на меня, — перебил старик с зловещею улыбкою.
— Да, и наткнулся на неожиданную сцену и на лиц, в которых узнал своих родных.
— Ступай Эммануил, сказал старик Врендос, с

====page 280====

тою же улыбкою, — дотащи сюда Клепо, здесь ему будет лучше, я облегчу его положение.
Эммануил беспрекословно исполнил волю отца, а старик оставшись один, схватился за голову, как видно, желая привести в порядок мысли, затем встал с камня, прошелся несколько раз по комнате, прошептал какие-то невнятные слова и наконец сел на пре жнее место.
„Да это рок, предназначение“! проговорил он, как бы дополняя гнетущую мысль.
Болезненные стоны в мине между тем усиливались, все слышались ближе и ближе и наконец Клепо, с помощью Эммануила, вполз в комнату, немилосердно крича и жалуясь на боль ноги.
— Перестань кричать, сказал старик, — ты словно баба, словно неженка; успокойся, потерпи только минуту-другую, пусть Зикандор доскажет историю своей жизни.
— Дайте ради Бога напиться, горло у меня пересохло, я страдаю, боль невыносимая!
— А помнишь ли Клепо, когда я раненный этим молодым человеком, истекая кровью и томимый жаждою, просил воды? Сжалился ли кто из вас над несчастным стариком, дал ли кто промочить мне запекшиеся губы, а? Бее издевались над Джаком, обреченным тогда на смерть, безжалостно глумились над человеком, для которого морская бездна должна была служить гро

====page 281====

бою. Но я не так жестокосерд и дал бы тебе напиться, но тут нет воды и достать не откуда. Подожди же не много, будь терпелив, ты и без воды обойдешься при том средстве, которое я укажу тебе. Ну Эммануил досказывай!
— Хорошо, я буду продолжать, сказал Эммануил. И так, в начале я задался мыслью жениться на дочери Даво и в замужестве сделать ее страдалицей во всю жизнь. Это средство не удалось мне, так-как Даво, обещав руку дочери негоцианту Мартаци, отказал мне. Тогда я вознамерился, грабежом дома, сделать Даво бедняком и похитить его дочь, но и эта цель не удалась; ее разрушил ты, а похищенная Мария пропала без вести и об ней до сих пор я не имею сведений. Если бы второй мой план удался, то дочь Даво была бы опозорена и затем возвращена отцу, а впоследствии, когда, таким образом, я насладился бы вдоволь своим мщением, Даво и его дочь были бы убиты. Эта неудача озлобила меня, а еслибы цель удалась, то, может быть, я перестал делать преступления, да я было и хотел, но...
— Но не мог, сказал старик, — гнусные страсти увлекали тебя, ты оказался разбойником по ремеслу, и Бог знает как твои действия пошли бы далеко, не встреться я и Луиза на твоем преступном пути.
— Да, действительно, сознаюсь, страсти увлекали меня, я сделался безжалостным, бессердечным.

====page 282====

— Остановись Эмманул, продолжение твоей исто-4 рии мне известно, многого ты и сам не знаешь из своей жизни: Мария, похищенная мною по твоему желанию, была отбита твоим сподвижником Клепо, вот этим самым, валяющимся здесь мерзавцем; он поступил таким образом из желания.угодить Лишинской, в которую был влюблен. Мария, после похищения была отдана негодяем — Раше, для содержанияв Омаровскои катакомбе, с тем условием, чтобы ты не знал о том. Клепо не ограничился такою мерзостью, а пошел дальше: когда притязание его к Лишинской не удались, он возбудил тебя против несчастной женщины до такой степени, что ты, желая отделаться от матери своего ребенка, любившей тебя безгранично, ты, говорю я, заключил ее в катакомбу, где она и сошла съума, а вслед за этою ужасной жертвою, последовала другая, еще ужаснее, возмутительнее, ты, приказал убить невинного ребенка, дерзнул поднять руку на малютку Софью. О дальнейших преступлениях я не стану говорить, они известны каждому из городских обывателей.
Старик при последних словах воспламенился: обычное спокойствие как бы оставило его, глаза сверкали огнем, руки судорожно сжимались, он, то вставал с камня, то опять садился на него.
Зикандор смотрел на отца с содроганьем, он никого не боявшийся — был порабощен, уничтожен.

====page 283====

Клепо стонал, лихорадочная дрожь пробегала по всему его телу, зубы стучали, лицо побагровело от тяжелого предчувствия, в словах старика ему чудился смертный приговор.
— Эммануил! проговорил торжественно старик, —  мы, кажется, совершенно высказались, нам нечего более знать, теперь приступим к развязке; скажем только, после исповеди, надгробное слово; слушайте:
„Мы недостойные члены общества, на душе каждого из нас тяготеетъстрашный грех, ничем не оправдываемый, ничем не извиняемый, мы для света вредны, а потому должны умереть“.
Эммануил и Клепо смотрели на старика с недоразумением, а он между тем продолжал:
— Если бы и возможно было нам выйти из Омаровской катакомбы, то я не вышел бы и вас бы не выпустил; но выйти нельзя, выходы завалены, а верхнее помещение охраняется полицией. Следовательно, выход возможен в том случае, если мы захотим отдать себя в руки полиции, а затем подвергнуться заслуженным последствиям. Оставаясь же здесь обрекаем. себя на голодную смерть. Чтобы не придерживаться ни того, ни другого средства, я нашел третье, которое искупит наши грехи.
— Какое же? спросили в один голос Эммануил и подползавший от страха к дверям, Клепо.
— Взорвать эту пороховую бочку.

====page 284====

— Как можно? зачем? сказал Эммануил, отступая с ужасом.
— Я уже сказал, кажется, зачем: чтобы избавиться позора и искупить тяжкия преступления.
— Отец, ты решается убить сына, которого только-что отыскал.
— Я решаюсь убить закоренелого преступника и  тем избавить общество от будущих бедствий, проговорил старик, зажигая спичку.
— Ты не сделаешь этого.
— А вот, увидишь! отвечал старик в припадке фанатизма, прикладывая зажженную спичку к пороху.
Эммануил и Клепо вскрикнули; первый сделал отчаянный прыжок к выходу, но оглушительный треск раздался вслед за прыжком и Омаровская катакомба погребла под развалинами трех преступников.

====page====

XXVIII.
Воскресший мертвец
Несть месяцев спустя после описанных событий, в один из декабрских вечеров, Одесский кафедральный собор был ярко освещен и переполнен народом; экипажи продолжали подвозить дам и мужчин; в церкви все подготовлено было к свадебному обряду; против царских дверей, вокруг аналоя, группировались в ослепительных нарядах дамы, как видно, высшего городского общества. Около церкви у входных дверей тоже собралось много людей, в ожидании приезда жениха и невесты.
— Свадьба будет пышная, говорил в одной из групп около церковных дверей какой-то купец.
— Еще бы, разумеется, пышная, отвечал рядом стоящий с ним, да и почему бы ей не быть пышной: жених богат, невеста тоже.
— Откуда же богатство у невесты, спросил

====page 286====

первый, — ведь все богатство убитого отца её было разграблено этим знаменитым графом Брендостели?
— Ну так что ж, что было разграблено, сказал второй, — ведь оно все до копейки найдено в квартире Брендостели и возвращено невесте, как единственной наследнице.
— А! вот как! я этого, признаюсь, и не знал, так как был в отсутствии; не знаю также что сталось с Брендостели.
— Как что сталось? он ускользнул от рук полиции, скрылся в подземельи, недалеко от Михайловского Монастыря — в Омаровской катакомбе и, когда полиция прижала мошенников, а в том числе и Брендостели, со всех сторон, то ничего не оставалось делать как взорвать Омаровскую катакомбу.
— Ну и чтоже? спросил первый.
— А то, что катакомба взлетела на воздух и нам представилось пренеприятное зрелище после взрыва: на поверхности земли все было взбудоражено, перековеркано, и между грудами валялись обезображенные и обожженные трупы нескольких человек.
— Из которых один был граф?
— Разумеется он, хотя и трудно было узнать в бывшем красавце кусок какого-то разможженного мяса.
— По делам ему-мошеннику! Ну, а невесту-то как

====page 287====

отыскали, спросил опять первый, сильно видимо интересовавшийся передаваемою историей.
— Невеста сама отыскалась, очутившись в одно утро в Аккермане; а как туда попала и где до той поры была — не знает. Говорят только, что ее похитили из дому, содержали где-то в подземельи и затем отвезли в Аккерман, где жених и нашел ее.
— Если она содержалась в подземельи, то где же более как не здесь?
— Как будто в одной только Одессе и есть подземелья, отвечал расказчик; да если бы она спрятана была в наших минах, то зачем ей попадать в Аккерман?
— Горюет, вероятно, бедная по отце-то, а? спросил первый.— Вначале убивалась сердечная, боялись за жизнь её, не хотела и замуж выходить, чуть было не поступила в монастырь, да жених, которого она очень любит, упросил, умолил ее.
— Ну, а скажите, пожалуйста, опять спросил первый, — что сталось с нищим Джаком и старухой гадальщицей, которая жила на Троицкой улице?
— Труп Джака, говорят, найден был рядом с телом графа Врендостели, а гадальщица куда-то уехала, кажется на родину в Египет; это сведение мне сообщал один из богатых наших мануфактурных  купцов — грек Еввор.

====page 288====

— Едут, едут! закричали из толпы, и, действительно, две кареты подкатили к церковному подъезду.
Первый из говоривших и с жадным любопытством слушавший рассказ об одесских событиях, будучи все время закутан в шубу, при подъезде карет поблагодарил любезно расказчика и быстро вошедши в церковь, остановился у одной из колонн не вдалеке от дверей.
Свадебный обряд начался.
Мария Даво в белом атласном платье, покрытом сверху до низу шелковым тюлем, с гирляндою из померанцевых цветов на голове, была поразительно хороша.
Не менее её красив был и жених Мартаци.
Мать невесты и старик Мартаци, не задолго перед сим возвратившиеся из-за границы, присутствовали тут же.
— Вот так пара! любо смотреть на нее, говорили окружающие, указывая на жениха и невесту.
— Дай им Бог счастья, шептали другие, за все перенесенные мученья и бедствия.
Венчание окончилось. Молодую чету стали поздравлять знакомые и провожать к выходу.
Они идут, приближаются к дверям; у одной из колон стоит закутанная плотно в шубу та самая личность, которая с любопытством слушала у церковного подъезда рассказ об Одесских событиях.

====page 289====

Молодая чета чуть не касается его, а он как бы нечаянно откидывает глубокий воротник своей шубы.
Крик ужаса раздается в церкви, Мария цепенеет при виде человека около колонны, машинально протягивает туда руку и с её уст срывается страшное имя „Брендостели."
Все смотрят на колонну, но там никого нет; окидывают взглядом всю пеструю толпу в церкви, заявляют о таком необыкновенном случае полиции, но никто не верит странному явлению.
— Невесте причудилось! говорят одни.
— Мертвые не встают, говорят другие, — мы сами видели его труп.
— Успокойся мой друг, говорит Мартаци, это не более как больное твое воображение; ты готова чуть не в каждом человеке видеть своего преследователя.
Мария с грустью качает головою, и с трепетом шепчет: „кажется глаза меня не обманули! Это был он, впрочем я мельком видела лицо его, может быть и действительно мне показалось".
— Разумеется показалось, отвечает муж, — а чтобы успокоить тебя совершенно, я, не дальше как завтра, заставлю купца Еввора, как свидетеля последних минут Брендостели, рассказать о твердом намерении взорвать Одесскую катакомбу.

====page====

XXIX.
Последнее слово.
Что же сталось с другими личностями этого романа?
Убийца дочери Лишинской, грек Гизе, (*) осужден в каторжные работы.
Многие мошенники понесли такую же участь.
Темный люд, лишившийся Зикандора, упал духом и, представляя из себя уже не организованную шайкуf редко проявлял свои кровожадные инстинкты, но всетаки надеялся, что одесския катакомбы и мины опять дадут ему безнаказанный приют, если способ добывания камня домовладельцами останется прежний.
Харин выздоровел; не смотря на перенесенные муки, он продолжал ловеласничать и из-под тишка мошенническим способом увеличивать свое состояние.
(*) Греческо-поддапный Петр Гизе за изнасилование и убийство малолетней девочки, Одесским Окружным Судомт, осужден в 1873 году в каторжные работы на 13 лет.

====page 291====

Около него групнировались все теже, не изменяющия своих действий, личности: Копфвилль, де-Борзей и толстяк Бросулов. Последний впрочем менее стал держаться кляузнического направления.
Для Штейна провинциальная жизнь показалась тесною, он уехал в столицу, вслед за Случкиной, а некоторое время спустя уехал из Одессы — и Лисицын (**).
(**) Последующий роман, готовящийся к печати, будет иметь непосредственную связь с настоящим и служить как бы продолжением его.

====page====

====page====

====page====

====page====

====page====
